--- Page 1 ---
الجَريَاة السَمَّة
3
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
قانون رقم ( ٢٤) لسنة ٢٠٠٩
بالموافقة على اتفاقية التنمية والمشاركة في الإنتاج (DPSA ) لتطوير حقل
البحرين
بين حكومة مملكة البحرين وكل من شركة أوكسيدنتال الأمريكية
وشركة مبادلة الإماراتية والشركة القابضة للنفط والغاز
نحن حمد بن عيسى ال خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
و على القانون رقم (١٠ ) لسنة ٢٠٠٦ بشأن مهام واختصاصات الهيئة الوطنية
للنفط والغاز وتعديل بعض احكام المرسوم بقانون رقم (٤٢ ) لسنة ١٩٩٩ بإنشاء
شركة نفط البحرين،
وعلى المرسوم رقم (٦٣ ) لسنة ٢٠٠٥ بإنشاء الهيئة الوطنية للنفط والغاز ،
وعلى المرسوم رقم (٧٨ ) لسنة ٢٠٠٥ بتشكيل مجلس إدارة الهيئة الوطنية للنفط
والغاز وتحديد أغراضها واختصاصاتها وتعديلاته،
وعلى المرسوم رقم (٧Y ) لسنة ٢٠٠٧ بتأسيس الشركة القابضة للنفط والغاز ،
وعلى اتفاقية التنمية والمشاركة في الإنتاج (DPSA ) لتطوير حقل البحرين بين
حكومة مملكة البحرين وكل من شركة أوكسيدنتال الأمريكية وشركة مبادلة
الإماراتية والشركة القابضة للنفط والغاز،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه
وأصدرناه:
المادة الأولى
وُوفق على اتفاقية التنمية والمشاركة في الإنتاج (DPSA ) لتطوير حقل البحرين
بين حكومة مملكة البحرين وكل من شركة أوكسيدنتال الأمريكية وشركة مبادلة
الإماراتية والشركة القابضة للنفط والغاز الموقعة في مدينة المنامة بتاريخ
٢٦ أبريل ٢٠٠٩ ، والمرافقة لهذا القانون .

--- Page 2 ---
4
الجَزَاة السَمِيَّة)
للم ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009_
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه- تنفيذ هذا القانون ،
ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية .
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع :
بتاريخ : ٢٨ جمادى الاخرة ١٤٣٠ه
الموافق: ٢١ يونيو ٢٠٠٩م

--- Page 3 ---
الجَزدة السمِيّة 5
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
اتفاقية تنمية ومشاركة الإنتاج
بين
الهيئة الوطنية للنفط والغاز
و
شركة أوكسيدنتال البحرين المحدودة
شركة ام دي سي للنفط والغاز (حقل البحرين) ذ.م.م.
الشركة القابضة للنفط والغاز
في ما يتعلق
بمشروع تطوير حقل البحرين
المنامة ٢٦ أبريل / نيسان ٢٠٠٩م

--- Page 4 ---
6 الجَزَاة السَمِيَّة)
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
المحتويات
المادة
المادة ا
المادة ٢
المادة ٣
المادة ٤
المادة ٥
المادة ٦
المادة ٧
المادة ٨
المادة ٩
المادة ١٠
المادة ١١
المادة ١٢
المادة ١٣
المادة ١٤
المادة ١٥
المادة ١٦
المادة ١٧
المادة ١٨
المادة ١٩
المادة ٢٠
المادة ٢١
المادة ٢٢
المادة ٢٣
المادة ٢٤
المادة ٢٥
المادة ٢٦
المادة ٢٧
المادة ٢٨
المادة ٢٩
المادة ٣٠
المادة ٣١
العنوان
الديباجة
التعريفات والتفسير
نطاق الاتفاقية
الشروط والمدة
الضمانات
لجنة الإدارة
التنمية
برنامج العمل السنوي والميزانية
حقوق والالتزامات العامة للطرفين
سترداد النفقات والمشاركة في الإنتاج بالنسبة للنفط الخام والغاز المصاحب
سترداد النفقات والمشاركة في الإنتاج بالنسبة للغاز غير المصاحب
مصص المشاركة المرحلة
تقييم النفط
قياس النفط
الضرائب والاستقرار
لاستيراد والضرائب والرسوم
لعملة والتعامل المصرفي ومراقبة الصرف
التقيد بقوانين الصحة والسلامة والبيئة
الأنية بالسبة للقدمات واليضيع والتعائة المطلية
التدريب ونقل التكنولوجيا وصندوق المساهمة الاجتماعية
الالتزامات والتعويض والتامين
البيانات والمعلومات والسرية
السجلات والتقارير والحسابات والتدقيق
إنهاء الاتفاقية
القوة القاهرة
القانون الحاكم لهذه الاتفاقية
حل المنازعات
افتتاح مكتب في مملكة البحرين
الإخطارات
متفرقات

--- Page 5 ---
الجَزَاة الَّهِيَّة 7
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009 |
الملاحق
الملحق
ملحق (أ)
ملحق (ب)
ملحق (ج)
ملحق (د)
ملحق (ه)
ملحق (و)
ملحق (ز)
ملحق (ح)
ملحق (ط)
ملحق (ي)
ملحق (ك)
ملحق (ل)
ملحق (م)
ملحق (ن)
ملحق (س)
خريطة منطقة التعاقد
معدل الإنتاج الأساسي للنفط الخام
الإجراءات والقواعد المحاسبية
إجراء تحديد الخبير
صيغة تقديم برنامج العمل السنوي والميزانية ونماذج العمل
صيغة الضمان من الشركة الأم
صيغة الضمان لمشروع تطوير حقل البحرين
صيغة وثيقة التقديرات
معدل الغاز غير المصاحب
الاتفاقيات ذات الصلة
خطة فترة السماح البيئية
نقاط التسليم
إنهاء العمليات
نظام إدارة الصحة والسلامة والبيئة
خطة التنمية الرئيسية

--- Page 6 ---
8
الجَزَاة (نَسَمِيَّة)
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
حررت اتفاقية تنمية ومشاركة الإنتاج بتاريخ ٢٦ أبريل / نيسان ٢٠٠٩م (يوم التوقيع) بين
كل من:
١- الهيئة الوطنية للنفط والغاز، كيان تأسس بموجب قوانين مملكة البحرين وبموجب المرسوم
رقم ٦٣ لسنة ٢٠٠٥ ولها مكتب مسجل في المنامة بمملكة البحرين ( ويشار إليها هنا بلفظ
"الهيئة" ) كطرف أول،
لوس أنجلوس ، كنيفورني، يتول الم الوتة الامريكية (ويشار إليها النا باقط ٢ أوكين فى
٣- شركة مبادلة ام دي سي للنفط والغاز (حقل البحرين) ذ.م.م. ، شركة تأسست في أبو ظبي
بدولة الإمارات العربية المتحدة ولها مكتب مسجل في أبو ظبي بدولة الإمارات العربية المتحدة (
ويشار إليها هنا بلفظ "مبادلة" )،
٤- الشركة القابضة للنفط والغاز، شركة تأسست بموجب قوانين مملكة البحرين وبموجب
المرسوم رقم ٧٧ لسنة ٢٠٠٧ ولها مكتب مسجل في مملكة البحرين (ويشار إليها هنا بلفظ
"القابضة").
المتعاقة ومقرين بط ترف المتعايتا) كطرف امجتمعين بلفظ "المتعاقد " أو الأطراف
حيث أن:
(١) جميع الموارد النفطية الموجودة بحالتها الطبيعية في المناطق الجوفية لأراضي مملكة
لبحرين ومياهها الإقليمية هي ملك لمملكة البحرين.
(ب) ملكية جميع الثروات المعدنية الموجودة بموضعها الاصلي في اراضي مملكة البحرين
، تعود لمملكة البحرين وفقا لأحكام المادة ١١ من دستور المملكة.
(ج) الهيئة الوطنية للنفط والغاز هي الجهة المسؤولة عن السياسات النفطية والغازية وما
يتعلق بهما في مملكة البحرين.
(د) كل طرف متعاقد قدم للهيئة الوطنية للنفط والغاز قبل يوم التوقيع نسخة معتمدة حسب
الأصول من قرار تم اتخاذه بصورة صحيحة وقانونية من قبل مجلس إدارة المتعاقد يخول
فيه ممثله الموقع على هذه الاتفاقية تنفيذ هذه الاتفاقية وإلى المدى الذين يكون فيه للمتعاقد
الاستعداد والصلاحية والتفويض لإبرام هذه الاتفاقية وتنفيذ التزاماته.
(ه) كل طرف متعاقد قدم كذلك بالتزامن مع توقيع هذه الاتفاقية إلى الهيئة الوطنية للنفط
والغاز رأياً قانونياً من مستشاريه القانونيين بطريقة ترضى عنها الهيئة الوطنية للنفط والغاز
بأن هذه الاتفاقية تم التوقيع عليها وتسليمها حسب الأصول بالنيابة عن المتعاقد بموجب
تفويض صحيح وهي صحيحة قانوناً وقابلة للتنفيذ حسب أحكامها.
(و) وحيث أن المتعاقد أثبت وأكد بأن لديه القدرة المالية اللازمة والكفاءة الفنية ومهارات
الاختصاص المهني اللازمة للقيام بتنفيذ العمليات النفطية المبينة فيما بعد، وإنه - طبقاً لأحكام

--- Page 7 ---
الجَيَدة النميَّة، 9
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009 -
وشروط هذه الاتفاقية - جاهز ومستعد وقادر على تسلم وتنفيذ الحقوق والالتزامات الواردة
في هذه الاتفاقية فيما بعد فيما يتعلق بتلك العمليات النفطية.
فعليه، واعتباراً لما تقدم ذكره من والاتفاقات المشتركة والشروط الواردة في هذه الاتفاقية،
اتفق الطرفان على ما يلي:

--- Page 8 ---
10
الجَزَاة النسمِيَّة)
م ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
المادة ا
التعريفات والتفسير
١-١ التعريفات
لون للمصطلحات التالية حيثما وردت في هذه الاتفاقية المعاني المقابلة لكل منها ما لم يذك
رف ذلك او ما يتطلبه النص في حينه
"إنهاء العمليات" يعنى وقف وتفكيك وإزالة بطريقة آمنة كافة المنشآت والهياكل المقامة و/أو
المبنية بواسطة أو نيابة عن المتعاقد والمستخدمة في العمليات النفطية ، كذلك استصلاح اراضي
منطقة التعاقد ومعالجتها وإعادتها إلى سابق عهدها بطريقة سليمة من الناحية البيئية وفق
الممارسات العالمية الجيدة في مجال الصناعة النفطية ، ووفق القوانين المطبقة في حينها ( وعليه
بتستخدم الفاظ الينهي" ، "انتهاء" ، و"المنتهية").
"تقدير انهاء العمليات " ويكون له المعنى الوارد بشأنه في المادة ٥-١٨(ب) (١).
"صندوق انهاء العمليات" ويكون له المعنى الوارد بشأنه في المادة ١٨-٥ (ب) (٥).
"الطرف المتعاقد القابل" ويكون له المعنى الوارد بشأنه في المادة ٢٥-٢ (أ).
المر امات الملحق التوجيهية للمحاسية" تعنى الإجرادات والمبادئ التوجيعية للمحاسبة.
"الشركات التابعة " تعني:
أ) في ما يتعلق بأي طرف متعاقد ( غير الشركة القابضة للنفط والغاز) (١) أي شركة يملكها أو
يديرها الطرف المتعاقد حاليا أو التي سوف يملكها أو يديرها الطرف المتعاقد مستقبلا، (٢)
الشركة الأم للطرف المتعاقد وأي شركة تملكها الشركة الأم أو تديرها حاليا أو مستقبلا
ب) في ما يتعلق بالهيئة الوطنية للنفط والغاز و الشركة القابضة للنفط والغاز (١) أي شركة
ملكها أو تديرها الهيئة الوطنية للنفط والغاز حاليا أو مستقبلا ، (٢) الحكومة.
لأغراض الفقرات (أ) و (ب) الواردة في هذا التعريف ، تعني عبارات ( تملك أو تدير) التملك أو
الإدارة ، مباشرة أو بطريقة غير مباشرة لأكثر من ٥٠ في المائة من الأسهم التي يحق لها
التصويت لانتخاب المديرين أو في حالة عدم وجود مثل هذه الأسهم ، تلك التي تملك أكثر من ٥٠
في المائة من أسهم رأس المال للشركة ( ووفقا لهذا ستستخدم عبارة " المملوكة أو المسيطر
"الاتفاقية" تعني " اتفاقية تنمية ومشاركة الإنتاج" لمنطقة التعاقد في مملكة البحرين المؤلفة من
٣١ مادة والملاحق التالية:
ملحق (ا)- خريطة منطقة التعاقد
ملحق (ب)- معدل الإنتاج الأساسي للنفط الخام
ملحق (ج)- الإجراءات والمبادئ التوجيهية للمحاسبة

--- Page 9 ---
الجَزَدة النَمِيَّة 11
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009 :
ملحق (د)- إجراء تحديد الخبير
ملحق (ه)- صيغة تقديم برنامج العمل السنوي والميزانية ونماذج العمل.
ملحق (و)- صيغة الضمان من الشركة الأم
لحق (ز)- صيغة الضمان لمشروع تطوير حقل البحرين
ملحق ( ح)- صيغة وثيقة التقديرات
ملحق (ط)- معدل الغاز غير المصاحب
ملحق (ي)- الاتفاقيات ذات الصلة
لحق ( ك)- خطة فترة السماح البيئية
ملحق ( ل)- نقاط التسليم
ملحق (م) - انهاء العمليات
ملحق (ن) - نظام إدارة الصحة والسلامة والبيئة
ملحق (س) خطة التنمية الرئيسية
" الاتفاقيات ذات الصلة " تعني الاتفاقيات الموصوفة في ملحق (ي).
تقيام بها عس الستواق والمراي من لات الترية لم ع ملات الية ا
النفقات التقديرية لمثل هذه العمليات النفطية كم
هي معدة ومعتمدة بموجب المادة ٧.
كبريت تقريبا ، وك
الخام العربي المتفط ٢ب خام النغط المتوسط الوزن المحتوي على ٢,٥ في المانة مر
"مبيعات الغرباء" تعني مبيعات النفط التي تكون:
(أ)- إلى شخص لا ينتسب بصلة إلى بائع النفط
(ب)- مقابل الحصول على النقد
(ج)- لا تعطى منفعة مباشرة بصورة مباشرة او غير مباشرة إلى البائع غير الحصول على النقد
"الغاز المصاحب" يعني الغاز الطبيعي المنتج بصحبة النفط الخام ، أو من عمود الغاز الذي هو
في تماس مع و يعلو عمود النفط في المكمن ( طبقة المودود و طبقة عرب (أ) و(د) ) ، بما فيها
الغاز الخارج من أنابيب التغليف والغاز المستخدم في عملية الرفع الاصطناعي و السوائل
الهيدروكربونية التي يحتويها الغاز الطبيعي والتي يمكن الحصول عليها بعملية التكثيف أو
الفصل ، مثل سوائل الغاز الطبيعي.
"متوسط الطلب اليومي" ويكون له المعنى الوارد بشأنه في المادة ١٠-١ (أ) (١).

--- Page 10 ---
12
الجرية السَّهِيَّة
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
"قانون ضريبة دخل البحرين" يعني قانون ضريبة الدخل البحريني الصادر بمرسوم بقانون رقم
٢٢ لسنة ١٩٧٩ وما يدخل عليه من تعديلات من وقت لآخر.
"بناغاز " تعني شركة غاز البحرين الوطنية و/أو ، بحسب الاقتضاء ، شركة توسعة بناغاز
والمدرجة كل منهما تحت قوانين مملكة البحرين مع مكاتبهما المسجلة في المنامة بمملكة
"اتفاقية التعاون مع بناغاز" ويكون لها المعنى الوارد بشأنها في الملحق (ي).
"بابكو " تعني شركة نفط البحرين والمنشأة بقوانين مملكة البحرين والمّشكلة بموجب المرسوم
بقانون رقم ٤٢ لسنة ١٩٩٩ (المعدل بقانون رقم ١٠ لسنة ٢٠٠٦) والمملوكة بالكامل للشركة
القابضة للنفط والغاز.
"معمل التكرير التابع لبابكو" يعني معمل التكرير الموجود في منطقة سترة الذي تملكه وتشغله
شركة "بابكو" إلى حد يوم التوقيع.
"برميل" يعني حجم ٤٢ غالون أمريكي قياسي لقياس السوائل والرواسب الأساسية والماء ، عند
درجة حرارة ٦٠ درجة فهرنهايت ، وتحت درجة واحدة ضغط جوي.
نقاط التسليم للإنتاج الساسي للغاز المصاحب" تعني قاط التسليم للإنتاج الاساسي لل
مصاحب لمنطقة التعاقد المبينة فى الجزء (ب) من ملحق ( ل
" الإنتاج الأساسي للغاز المصاحب" ويكون له المعنى الوارد بشأنه في المادة ٩-٦ (ب).
"رسم الإنتاج الأساسي للنفط الخام" ويكون له المعنى الوارد بشانه في المادة ٩-٢ (ب)(٣).
" الإنتاج الأساسي للنفط الخام" تعني خام النفط المنتج من الآبار الحالية أو المستقبلية في منطقة
التعاقد في فترة زمنية محددة من فترة العقد مضافا إليه الإنتاج الأساسي من النفط الخام في نفس
الخيراتها وممرستها المايع الأراتها الملية تستطيع شركة بابكو تحقيقه وفقا لمقدرتها لقية
"معدل الإنتاج الأساسي للنفط الخام " تعني متوسط الإنتاج اليومي من الإنتاج الأساسي للنفط
الخام كما يحتويه ملحق (ب).
" طاقة الإنتاج الأساسي" ويكون له المعنى الوارد بشأنه في المادة ١٠-١ (أ) (٢).
"رسم طاقة الإنتاج الأساسي"ويكون له المعنى الوارد بشأنه في المادة ٥-١٠(ب).
" معدل رسم طاقة الإنتاج الأساسي " ويكون له المعنى الوارد بشانه في المادة ٥-١٠(ب).
''كمية النفط المعادلة لرسم الإنتاج الأساسي" ويكون له المعنى الوارد بشأنه في المادة ٩-
٢ (أ) (٤).
"السعر الأساس" ويكون له المعنى الوارد بشأنه في المادة ٨-١ (ح)(٢).
"ب/ي" تعني برميل نفط خام في اليوم الواحد.

--- Page 11 ---
الجَرَدة النسَمِيَّة 13
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
"الوحدة الحرارية البريطانية " أو "و ح ب " تعني كمية الحرارة المطلوبة لرفع درجة حرارة
رطل واحد من الماء درجة فهرنهايت واحدة عند ضغط الجو المطلق القياسي ( ١٤،٧٣ رطل
للبوصة المربعة).
"يوم عمل" يعني أي يوم من أيام الأسبوع عدا يوم الجمعة ويوم السبت أو يوم عطلة رسمية في
ملكة البحرين.
"الشهر التقويمي" يعني أيا من الأشهر الأثني عشر من سنة التعاقد ( وعليه ستستخدم عبارة
"التقويم الشهري" ).
"ربع السنة التقويمي" تعني أيا من الفترات الأربع التي تتكون الفترة الواحدة من ٣ أشهر من
سنة التعاقد والتي تبدأ عند الأول من شهر يناير ، والأول من شهر أبريل ، والأول من شهر يوليو
، والأول من شهر أكتوبر ( وعليه ستستخدم عبارة " التقويم الربع سنوي" ).
" كمية النفط المعادلة لرسم الإنتاج الاضافي المسقوف" ويكون له المعنى الوارد بشأنه في
المادة ٩-٢ (أ)(٥).
"رسم طاقة الإنتاج الاضافي المسقوف" ويكون له المعنى الوارد بشأنه في المادة ١٠-٦ (أ) (١)
" التزامات الحصة المرحلة "و يكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة ١١-١ (ب).
" حالة عدم الوفاء بالتسليم فئة أولى " ويكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة ١٠-
٤ (ج) (١).
" حالة عدم الوفاء بالتسليم فئة ثانية " ويكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة ١٠-
٤ (ج) (٢).
" حالة عدم الوفاء بالتسليم فئة ثالثة " ويكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة ١٠-
٤ (ج) (٣).
"سي إيه أيه" تعني مركز غرفة التجارة الدولية لتعيين الخبير ومقرها في باريس، فرنسا.
"الرئيس" ويكون له المعنى الوارد بشأنه في المادة ٥.-٣
"التغير في السيطرة" تعني أي تغير بصورة مباشرة أو غير مباشرة للسيطرة على أي كيان (
باستثناء النقل بين الكيانات التابعة بالكامل) عن طريق الدمج ، بيع الأوراق المالية أو بيع الأسه
او صفقة مفردة او مجموعة من الصفقات المرتبطة من واحد من المحولين أو أكثر، إلى واحد
من المحول إليهم أو أكثر. لأغراض هذا التعريف ( تملك أو تدير) تعني التملك أو الإدارة ،
مباشرة أو بطريقة غير مباشرة لأكثر من ٥٠ في المائة من الأسهم التي يحق لها التصويت
لانتخاب المديرين أو في حالة عدم وجود مثل هذه الأسهم ، تلك التي تملك أكثر من ٥٠ في المائة
من اسهم راس المال للشركة.
"فترة التغيير" ويكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة ١٠-٢ (أ).

--- Page 12 ---
14 الجرنَاة النهيَّة
وع ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
"المكثفات" تعني المواد الهيدر وكربونية عندما تكون سائلة عند الحالات القياسية والمنزوعة أو
المستردة من إنتاج الغازات غير المصاحبة بعد عملية النزع على السطح و/أو بعد عملية معالجة
الغاز.
"الشروط" ويكون لها المعنى الوارد بشانها في المادة ١) ١-٣).
"منطقة التعاقد" تعني المنطقة الموضحة بالخريطة والموصوفة بالملحق (أ).
"سنة التعاقد" تعني الفترة التي تبدأ من التاريخ الذي تتحقق فيه الشروط اللازمة لتنفيذ الاتفاقية
وتنتهي بالأول من يناير اللاحق ، وبعد ذلك كل فترة متعاقبة لم ga a ) an
شهرا متتالية تبدأ من الأول من يناير من كل سنة حتى سنة العقد الأخيرة التي سوف تنتهي في
اليوم الذي تنتهي فيه فترة هذه الاتفاقية.
"المتعاقد" و"الأطراف المتعاقدة" ويكون له المعنى الوارد بشأنها في الديباجة .
"مجموعة المتعاقد" ويكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة ١-٢١(ب).
" الطرف المتعاقد" ويكون له المعنى الوارد بشأنه في الديباجة.
'"يوم المشاركة " ويكون له المعنى الوارد بشأنه في المادة ١٨-٥ (ب) (٥).
اتفاقية "كوسبا" ويكون لها المعنى الوارد بشأنها في الملحق (ي).
" كمية النفط الخام المعادلة للنفقات المستردة" ويكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة ٩-
٢ (أ) (٦).
النفط الخام" تعني النفط المعدني الخام ، المقطرات، الاسفلت ، الشمع المعدني وجميع أنوا.
مواد الهيدروكربونية والبيوتمين بغض النظر عن الكثافة ، صلبة او سائلة ، في حالتها الطبيعي
"مشتري النفط الخام" ويكون له المعنى الوارد بشأنه في ملحق (ي).
"نقاط تسليم النفط الخام" تعني نقاط التسليم المبينة في الجزء (أ) من ملحق (ل).
"تقدير النفط الخام" ويكون له المعنى الوارد بشأنه في المادة ٩-٢ (د) (١).
"معامل R للنفط الخام" ويكون له المعنى الوارد بشأنه في المادة ٤-٩(ب).
"السعة الأساسية التراكمية " ويكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة ١٨-٥ (د) (٢).
"السعة المشادة التراكمية " ويكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة ٥-١٨(د)(٢).
"الإنتاج التراكمي" ويكون له المعنى الوارد بشأنه في المادة ١٠-١ (أ) (٣).
"حالة خفض الإنتاج" ويكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة ٩-٧ (أ).
"الكمية اليومية المتاحة" ويكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة ١٠-١ (أ) (٤).
"تاريخ الانسحاب" ويكون له المعنى الوارد بشأنه في المادة ٢٥-١١ (ز).

--- Page 13 ---
الجَزَاة السَّمِيَّة 15
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
"اليوم" يعني فترة الأربع والعشرين ساعة المتتالية التي تبدأ من الساعة السابعة صباحا بتوقيت
مملكة البحرين المحلي ( وعليه ستستخدم عبارة " اليومي" ).
"الطرف المتعاقد المقصر" ويكون له المعنى الوارد بشأنه في المادة ٢٥.-١
"طاقة الإنتاج" ويكون له المعنى الوارد بشأنه في المادة ١٠-١ (أ) (٥).
" حالة عدم الوفاء بالتسليم " ويكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة ١٠-١ (أ)(٦).
"نفقات التنمية " تعني جميع النفقات النفطية الخاصة بأي برنامج عمل سنوي وميزانية يكون
رأسمالي بطبيعته وكذلك النفقات الأخرى المحددة بنفقات التنمية بموجب هذه الاتفاقية ، سواء
كانت هذه النفقات الأخرى كانت رأسمالية بطبيعتها أم لا لكنها لا تشمل نفقات التمويل المرتبطة
بالعمليات النفطية ، شاملة مشاريع محددة ضمن خطة التنمية الرئيسية بالإضافة إلى أي تصمي
طلوب، إنشاء، تركيب، تبديل للتخزين ، أنابيب ، المعامل ، المعدات وغيرها من المرافق
الخاصة بالإنتاج ، التخزين ، المعالجة ، النقل لنقاط التسليم و لأداء مشاريع إعادة الضغط
،وإعادة التدوير ،والاسترداد.
"النزاع" ويكون له المعنى الوارد بشأنه في المادة ٢ - ٢٨ (أ).
"المبادئ الاسترشادية لاتفاقية تنمية ومشاركة الإنتاج" ويكون لها المعنى الوارد بشأنها في
المادة ٥-٤ (و).
"تاريخ النفاذ" يعني التاريخ التالي لصدور قانون التصديق على هذه الاتفاقية ونشره في الجريدة
الرسمية لمملكة البحرين.
"فترة السماح البينية" تعني الفترة التي تبدأ من التاريخ الذي تتحقق فيه الشروط اللازمة لتنفيذ
الاتفاقية (Handover Date) وتنتهي باليوم المصادف للذكرى السنوية الثالثة للتاريخ الذي
تتحقق فيه الشروط اللازمة لتنفيذ الاتفاقية (Handover Date) أو أقصر من ذلك بحسب موافقة
جنة الإدارة.
" كمية النفط الخام المعادلة للنفقات الزائدة المستردة" ويكون لها المعنى الوارد بشأنها في
المادة ٩-٣ (ح).
المادة م الغاز غير المصاحب للنفقات الزائدة المستردة" ويكون لها المعنى الموارد بشأها فى
"المدفوعات الزائدة" ويكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة ٨-١ (ح)(٢)(ب ب.).
" عدد البراميل المعادلة للمدفوعات الزائدة" ويكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة ٨-
١ (ح) (٢) (ج ج ).
"الإتفاقيات القائمة" ويكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة ٢.-٣
"المرافق القائمة " تعني مرافق الإنتاج الحالية ، والنقل، والتخزين ، والاتصالات ، والمعالجة ،
والتصدير ، بالإضافة إلى البنى التحتية والأصول المرتبطة ، داخل منطقة التعاقد إلى كل نقاط
التسليم في مملكة البحرين ، المملوك منها والمؤجر و/أو المشغل بواسطة الهيئة الوطنية للنفط

--- Page 14 ---
الجَزَاة السَّهِيّة
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
والغاز و/أو شركة نفط البحرين "بابكو" ، بما فيها الآبار الحالية الموجودة بمنطقة
التعاقد ، الأنابيب الواصلة بين الآبار، محطات الضخ، جميع أسلاك الطاقة، أنابيب الغاز والماء
الواصلة بين الآبار ، كذلك الأنابيب الحالية ، ومرافق التخزين ، والمرافق الأخرى (مستبعد منها
كافة ما تحتويه من مواد نفطية )، نظام سكادا، أبراج الحفر والصيانة، سيارات الخدمات،
المعدات، مرافق القوى بما فيها الاتصالات ، أنظمة إمدادات المياه، أنظمة صرف المياه، الأنظمة
الكهربائية ، أنظمة إمدادات غاز الوقود، المستودعات، المكاتب، المختبرات، ساحات التخزين،
الورش، المعامل والمنشآت (شاملة أنظمة الحاسوب مستبعد منها محتويات الجرد، والمواد،
والتجهيزات) والعمليات الأساسية لدعم الإنتاج التي يكون المتعاقد مسؤولا عنها في تاريخ
وفقا لما يتفق عليه الطرفان وبطريقة اكثر تحديداً في اتفاقية a
"الخبير" تعني الخبير أو الخبراء المنتدبين بموجب المادة ٢٨-٣ وملحق (د).
"نقاط تسليم خام التصدير" تعني نقطة أو نقاط التسليم المعدة لتصدير النفط الخام والتي تجب
الموافقة عليها من قبل لجنة الإدارة.
"الطرف المتعاقد الخارجي" تعني كل طرف متعاقد ( غير الشركة القابضة للنفط والغاز).
"سعر السوق العادل" ويكون له المعنى الوارد بشأنه في المادة ١٢-١ (أ).
"الغاز المستخدم في الحقل " ويكون له المعنى الوارد بشأنه في المادة ١٠-١ (أ) (٧).
"الخطة الخمسية» تعني خطة العمل لقترة خمس سنوات من سنوات التعاقد والمتال فنات التقديري
نفطية التي ينوي المتعاقد القيام بها في فترة الخمس سنوات (او جزء منها) وا
لمثل هذه العمليات النفطية كما هي معدة ومعتمدة بموجب مادة ٧.
"الشحن على المتن (FOB)" ويكون له المعنى الوارد بشانه من قبل غرفة التجارة الدولية في
قوانين التجارة الدولية ٢٠٠٠.
"القوة القاهرة" ويكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة ٢٦.-١
"غاز الوقود" ويكون له المعنى الوارد بشأنه في المادة ٨-١ (ح).
" سنة بدء الصندوق" ويكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة ٥-١٨(ب) (٣).
"اتفاقية إدارة الغاز" ويكون لها المعنى الوارد بشأنها في ملحق (ي) .
"الممارسات العالمية الجيدة في صناعة النفط" تعني ممارسات في مجال النفط والغاز الجيدة
والمقبولة ، بشكل عام، من قبل صناعة النفط العالمية في زمن التطبيق ( بما في ذلك ممارسات
حفظ مجال النفط والغاز الجيدة) أخذا بعين الاعتبار الممارسات المحلية المعترف بها ، بشكل عام
، من قبل صناعة النفط في مملكة البحرين تحت ظروف مماثلة.
"الحكومة" تعني حكومة مملكة البحرين.

--- Page 15 ---
الجَزَاة الَهِيَّة 17
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
"فترة السماح" تعني الفترة الزمنية التي تبدأ من التاريخ الذي تتحقق فيه الشروط اللازمة لتنفيذ
الاتفاقية (Handover Date) وتنتهي باليوم المصادف للذكرى السنوية الثالثة للتاريخ الذي
تتحقق فيه الشروط اللازمة لتنفيذ الاتفاقية (Handover Date).
"فترة الضمان" ويكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة ١٠-١ (أ) (٨).
"اتفاقية التسليم" ويكون لها المعنى الوارد بشأنها في ملحق (ي).
"التاريخ الذي تتحقق فيه الشروط اللازمة لتنفيذ الاتفاقية " ويكون له المعنى الوارد بشأنه في
المادة ١) ١ -٣).
تعني الصحة والسلامة و/أو البيئة
"لوائح/قوانين الصحة والسلامة و/أو البيئة " تعني جميع أو أية قوانين / مراسيم / قواعد و/أو
لوائح المتعلقة بالصحة والسلامة و/أو البيئة في ما يخص العمليات النفطية المعمول بها في
مملكة البحرين.
"نظام إدارة الصحة والسلامة و/أو البيئة" يعني نظام الإدارة المتكامل الذي يشمل أوجه الصحة
والسلامة و البيئة المتعلقة بالعمليات النفطية المزمع القيام بها. هذا النظام ، المعتمد على الصيغة
الموصوفة في المادتين ٨ و ٩ من خطة التنمية الرئيسية ، يجب أن يشمل الإنسكابات النفطية و
خطة طوارئ للحوادث.
تعني غرفة التجارة الدولية C
" إنتاج الغاز المصاحب الاضافي " يعني الفرق الموجب بين إنتاج الغاز المصاحب الفعلي في
فترة زمنية معينة والإنتاج الأساسي للغاز المصاحب في ذات الفترة.
"إنتاج النفط الخام الاضافي " يعني الفرق الموجب بين إنتاج النفط الخام الكلي في فترة زمنية
معينة والإنتاج الأساسي للنفط الخام في ذات الفترة.
"طاقة الإنتاج الإضافي" ويكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة ١٠-١ (أ) (٩).
"رسم طاقة الإنتاج الإضافي " ويكون له المعنى الوارد بشأنه في المادة ٥-١٠(ج).
"معدل رسم طاقة الإنتاج الإضافي " ويكون له المعنى الوارد بشأنه في المادة ٥-١٠(ج).
"طاقة الإنتاج المشادة " ويكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة ١٠-١ (أ) (١٠).
"الاتفاقية المرحلية" تعني الاتفاقية المرحلية الموقعة بين الهيئة الوطنية للنفط والغاز وشركة
أوكسيدنتال للنفط وشركة ام دي سي بتاريخ ١٥ مارس ٢٠٠٩.
"اللجنة المرحلية " تعني اللجنة المؤقتة المشكلة بموجب الاتفاقية المرحلية.
"فترة النفط المرحلية " ويكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة ٩-١ (ه).
"طاقة الإنتاج القصوى المرحلية" و ويكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة ١٠-١ د

--- Page 16 ---
18
الجَزَاة الَمِيَّة
و ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
"شركة العمليات المشتركة" ويكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة ٢-٢ (ب).
اتقافيه العمليات المشتركه" تعني اتفاقية العمليات المشتركة بين كل الاطراف المتعاقدة والتم
وف توقع تبعا لشروط شركة العمليات المشتركة بعد تأسيسها
"لجنة الإدارة" ويكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة ٥-١ (أ).
"خطة التنمية الرئيسية" تعني خطة التنمية الواردة في ملحق (ن) ويمكن تحديثها تبعا لخطة
الخمس سنوات و برنامج العمل السنوي والميزانية .
"المخالفة الجسيمة " تعني المخالفة الأساسية، الذي إذا لم يعالج، سيؤدي إلى فشل الاتفاقية
بأكملها ، نتيجة رفض طرف تأدية التزاماته التعاقدية أو نتيجة القيام بما من شأنه هدم الهدف
التجاري من هذه الاتفاقية.
"ألف ب/ي" تعني ألف برميل نفط في اليوم الواحد.
"مليون و ح ب " تعني مليون وحدة حرارية بريطانية.
"مليون ق م ق " تعني مليون قدم مكعب قياسي.
"حالة قصور نمطي" ويكون لها المعنى الوارد بشانها في المادة ٣-١٠(ب).
" فترة تقويم حالة القصور النمطي " ويكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة ٣-١٠(د).
""طاقة الإنتاج النموذجي" ويكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة ١٠-١ (أ) (١١).
"ألف ق م ق " تعني ألف قدم مكعب قياسي.
"مبادلة" ويكون لها المعنى الوارد بشانها في الديباجة.
"نفقات الغاز غير المصاحب" ويكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة ٦-١٠(ب).
"صندوق استرداد نفقات الغاز غير المصاحب" ويكون له المعنى الوارد بشأنه في المادة ١٠-
٦ (أ).
"نقاط تسليم الغاز غير المصاحب" تعني نقاط تسليم الغاز غير المصاحب كما هو مبين في الجزء
(ج) من ملحق(ل) .
"مستحقات الغاز غير المصاحب" ويكون لها المعنى الوارد بشانها في المادة ٨-١٠(ب).
"كمية الغاز المعادلة لمستحقات الغاز غير المصاحب " ويكون لها المعنى الوارد بشأنها في
المادة ٨-١٠(ج).
"تقدير الغاز غير المصاحب" ويكون له المعنى الوارد بشأنه في المادة ١٠-٧ (ه) (١).
"رسوم الغاز غير المصاحب" ويكون له المعنى الوارد بشأنه في المادة ٥_١٠ (أ) (٢).

--- Page 17 ---
الجَزَاة الَّمِيّة، 19
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
"الفترة المرحلية للغاز غير المصاحب" ويكون لها المعنى الوارد بشانها في المادة ١٠-
١٢) (١) ١).
"صندوق إيراد ربح الغاز غير المصاحب " ويكون له المعنى الوارد بشأنه في المادة ١٠-
٦(أ)(٢).
"أعمال تقويم للغاز غير المصاحب" ويكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة ١٠-
١٠ (ب) (١).
"معامل R للغاز غير المصاحب" ويكون له المعنى الوارد بشأنه في المادة ١٠-٧ (أ).
"منظومة الغاز غير المصاحب" ويكون له المعنى الوارد بشأنه في المادة ١٠-١ (أ) (١٣).
"الغاز الطبيعي" يعني جميع المواد الهيدروكربونية في حالتها الغازية عند درجة حرارة وضغط
معياريين، بما فيه غاز أنابيب التغليف ، والغاز المتبقي بعد عملية استخلاص أو فصل السوائل
عن الغاز الرطب، وجميع الغازات الغير هيدروكربونية أو المواد الأخرى ( ثاني اكسيد
الكربون، الكبريت، والهيليوم) التي تنتج بصحبة المواد الهيدروكربونية الغازية ، بشرط أن
يتضمن التعريف المكثفات أو المواد الهيدروكربونية السائلة وسوائل الغاز الطبيعي.
"المرافق الجديدة" تعني جميع مرافق الإنتاج ، والنقل، والاتصالات ، والمعالجة والتصدير،
كذلك البنى التحتية المنشأة بعد تاريخ التسليم (Handover Date) في منطقة التعاقد ،إلى كل
نقاط التسليم المستخدمة للعمليات النفطية ، بما فيها جميع الآبار الجديدة، أنابيب الواصلة بين هذه
الآبار، محطات الضخ وجميع أسلاك الطاقة، أنابيب الغاز والماء المتصلة بهذه الآبار مع جميع
أنابيب الإنتاج الجديدة، المستودعات والمرافق الأخرى، والمعدات ، والمواد ، والتجهيزات،
والمعمل والمنشات،
"سوائل الغاز الطبيعي " تعني سوائل الغاز الطبيعي المستخلصة من الغاز المصاحب.
" الهيئة الوطنية للنفط والغاز" ويكون لها المعنى الوارد بشأنها في الديباجة.
"الإنتاج الأساسي للمنفط الخام التابع للهيئة الوطنية للنفط والغاز" ويكون له المعنى الوارد
بشانه في
المادة ٩-٢ (أ)(٧).
"الشروط البيئية للهيئة الوطنية للنفط والغاز " تعني التلوث ومسببات العدوى ( بما فيها تلوث
أو مسببات العدوى للهواء، الماء، المياه الجوفية أو التربة) إلى المدى الذي يكون فيه هذا التلوث
أو التدنيس نتيجة عمليات الهيئة الوطنية للنفط والغاز وموجودا بنهاية فترة السماح البيئية ،
باستثناء التلوث او التدنيس الحاصل نتيجة خرق المتعاقد لمادة ١٧-١ (ب).
"مجموعة الهيئة الوطنية للنفط والغاز" ويكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة ٢١-١ (أ).
"الشركة القابضة للنفط والغاز" ويكون لها المعنى الوارد بشأنها في الديباجة.
" حق المشاركة للشركة القابضة للنفط والغاز" يعني العشرين في المائة ( ٢٠%) من حصة
المشاركة المملوكة للشركة القابضة للنفط والغاز حتى تاريخ التوقيع.

--- Page 18 ---
20.
الجَرَاة السَهِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
عمليات الهيئه الوطنية للنفط والغاز" تعني اي وجميع العمليات التي تقوم بها الهيئة الوطني
فط والغاز بمملكة البحرين و/أو وكلاؤها، ومتعاقدوها من الباطن، والشركات التابعة إليها أ
ممثلوها الآخرون في ما يتعلق بتطوير، وإنتاج، وتجميع، وتخزين، ومعالجة ، ومعاملة ، وتسويق
، ونقل النفط في ومن منطقة التعاقد ، كذلك طمر الابار ، وتفكيك ، وهجر ، وهدم ، و/أو إزالة ،
وإعادة المواقع إلى سابق عهدها للأصول ، وكذلك المرافق الحالية.
"الكمية المحددة " تعني تحديد كمية الغاز غير المصاحب من قبل شركة "بابكو" المطلوبة
للإنتاج وجعلها جاهزة عند نقاط تسليم الغاز غير المصاحب في كل يوم بموجب اتفاقية إدارة
الغاز ، بشرط أن لا تتجاوز هذه الكمية (١) طاقة الإنتاج القصوى المرحلية أثناء الفترة المرحلية
للغاز غير المصاحب و (٢) قدرة تسليم النظام القصوى بعد الفترة المرحلية للغاز غير
المصاحب.
"سنة التحديد " ويكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة ١٠-٢ (أ).
"الغاز غير المصاحب" يعني الغاز الطبيعي الذي ليس على تماس أو ليس مذابا في النفط الخام
في المكمن والمواد الهيدروكربونية السائلة في الغاز الطبيعي أو المتحصل من الغاز الطبيعي
بطريقة التكثيف أو الفصل قبل أو عند نقاط تسليم الغاز الغير مصاحب، بما فيه سوائل الغاز
الطبيعي.
"الطرف المتعاقد غير المقصر" ويكون له المعنى الوارد بشأنه في المادة ٢٥-٢ (أ).
"إخطار بالنزاع" ويكون له المعنى الوارد بشأنه في المادة ٢ - ٢٨ (أ).
"أوكسيدنتال " ويكون لها المعنى الوارد بشأنها في الديباجة.
"سعر الغاز الرسمي" ويكون له المعنى الوارد بشأنه في المادة ٨-١ (ح) (١).
"حساب التشغيل" يعني حساب أو مجموعة حسابات المحفوظة بواسطة المتعاقد بموجب الفقرة
١ (ج) من الإجراءات والمبادئ التوجيهية للمحاسبة لتسجيل النفقات النفطية المتكبدة والعوائد
المتحصلة بما يتصل بالعمليات النفطية.
"نفقات التشغيل" تعني جميع النفقات النفطية لأي برنامج عمل وميزانية ليس رأسمالي بطبيعتا
والنفقات الأخرى المحددة بنفقات التشغيل بموجب هذه الاتفاقية ( باستثناء نفقات التنمية)
والمتضمنة نفقات العمليات ، والصيانة للمعدات ومرافق الإنتاج ، والتخزين ، والمعالجة ، والنقل
لى نقاط التسليم ، بالإضافة إلى المساهمات في الموارد المالية للهجر ، بحسب الاقتضاء.
"حصة المشاركة " تعني الحصص الغير موزعة للطرف المتعاقد في جميع حقوقه وواجباته
بموجب هذه الاتفاقية. حتى تاريخ التوقيع ، حصص المشاركة هي كالتالي:
أوكسيدنتال
%٤٨
مبادلة

--- Page 19 ---
الجَزَاة النَّهِيَّة 21
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
الشركة القابضة للنفط والغاز
٢٠%
"الأطراف" تعني الهيئة الوطنية للنفط والغاز و كل الأطراف المتعاقدة مجتمعة و "طرف" تعني
إما الهيئة الوطنية للنفط والغاز أو المتعاقد منفردين ، على ما يتطلبه النص.
"طاقة الإنتاج القصوى" ويكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة ١ -١٠ (أ)(١٤).
"النفط" يعني جميع المواد الهيدروكربونية السائلة والغازية الموجودة بحالتها الطبيعية في
المكامن ، بالإضافة إلى المواد الأخرى ومنها الكبريت الذي ينتج بصحبة هذه المواد
الهيدر وكربونية.
"النفقات النفطية" تعني جميع النفقات وجميع التكاليف التي يتكبدها المتعاقد في سبيل قيامه
بالعمليات النفطية بموجب هذه الاتفاقية والمرتبطة مباشرة عليه بهذه العمليات من التاريخ الذي
تحقق فيه الشروط اللازمة لتنفيذ الاتفاقية . يجب أن تحدد النفقات النفطية وفق الاجراءات
والتوجيهات المحاسبية على أنها نفقات تنمية ونفقات تشغيل حسب الحالة، في ما يتعلق بالتنمية
وعمليات الإنتاج. يستثنى من النفقات النفطية الامور التالية المتعلقة بالتكاليف والنفقات:
(أ) الضرائب الأجنبية المدفوعة على الدخل المتحصل من الموارد ضمن حدود مملكة البحرين
(ب) نفقات التمويل ( متضمنة الرسوم المصرفية والأرباح ) التي يتكبدها المتعاقد في تمويل
العمليات النفطية
(ج) المدفوعات بموجب التزامات الحصص المرحلة المحددة في المادة ١١ .
(د) النفقات العامة للشركة الأم لكل طرف متعاقد خارجي في تزويد وحفظ ضمان الشركة الأم
و/أو ضمان المشروع بموجب المادة ٤
"العمليات النفطية" تعني أي وجميع العمليات التي يقوم بها المتعاقد بموجب هذه الاتفاقية
للأغراض التالية:
(أ) الاستكشاف ، التقييم ، التطوير ، الإنتاج ، التجميع ، التخزين ، المعالجة ، المعاملة ، التسويق
والنقل للنفط ضمن ومن منطقة التعاقد
(ب) طمر وهجر أي بئر وهجر المنشآت والهياكل
"مشروع تجريبي" ويكون له المعنى الوارد بشأنه في المادة ٦.-٢
"نشرة بلاتس" ويكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة ١٢-١ (د)(٣).
"نقاط التسليم" تعني نقاط تسليم النفط الخام ، ونقاط تسليم الخام المصدر ، ونقاط تسليم الإنتاج
الأساسي للغاز المصاحب ونقاط تسليم الغاز غير المصاحب و أي نقاط تسليم مستقبلية معتمدة من
لجنة الإدارة ، كلها مجتمعة ، و"نقطة التسليم" تعني أيا منهم.

--- Page 20 ---
22
الجَزَاة النمِيَّة)
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
"فرق السعر" ويكون له المعنى الوارد بشأنه في المادة ٨-١ (ح) (٢)(أأ).
"الحجم المستخرج" " ويكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة ١٠-١ (أ) (١٥).
" كمية النفط الخام المعادلة للربح " ويكون له المعنى الوارد بشأنه في المادة ٩-٢ (أ) (٨).
" كمية النفط الخام الاضافي المعادلة للربح " ويكون له المعنى الوارد بشأنه في المادة ٩-
٢ (أ)(٩).
"المشغل المعقول والحذر" تعني الشخص ( المشغل) الساعي برغبة صادقة لأداء التزاماته
التعاقدية ، وهو في أثناء ذلك وبسلوكه العام في القيام بذلك ممارسا لمهاراته واجتهاده وحصافته
وبصيرته كما يتوقع من أي فرد يملك مهاراته وخبراته للقيام بذات العمل وفي ذات الظروف
والحالات ، وعليه سوف يستخدم معيار "المشغل المعقول والحذر".
"الغاز المتخلف" يعني خليط المواد الهيدروكربونية الغازية بعد استخلاص المكثفات ، سوائل
لغاز الطبيعي ، غاز البترول المسال من الغاز المصاحب.
"القواعد" ويكون لها المعنى الوارد بشانها في المادة ١) ٤ - ١٠).
'"ق م ق" تعني حجم الغاز الطبيعي الذي يحتويه قدم مكعب واحد في الحالات القياسية.
"اتفاقية المشاركين " تعني اتفاقية المشاركين الداخلين من كل أطراف التعاقد.
" الكمية الناقصة " ويكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة ٤-١٠(ب).
"تاريخ التوقيع" ويكون له المعنى الوارد بشأنه في الديباجة.
"بيان النفقات النفطية في ما يتعلق بالنفط الخام " ويكون له المعنى الوارد بشأنه في المادة ٩-
٢ (د)(٢).
"بيان النفقات النفطية في ما يتعلق بالغاز غير المصاحب" ويكون له المعنى الوارد بشأنه في
لمادة ٧-١٠(ه)(٢).
الحالات الياوية العنى لرجة ٤ ٦ اروطل لكليوس و وحدة ضاط واحدة ٣ الطر ف انار أ
رطل لكل بوصة مربعة أو ما يتفق عليه الطرفان مر
وقت لاخر.
"برنامج قياس الطاقة النموذجية" يعني النموذج التحليلي المطور والمتفق عليه بين الاطراف
لتأسيس تسليم منظومة الغاز غير المصاحب في أي وقت كما هو مطلوب بموجب هذه الاتفاقية.
"طاقة الإنتاج المستهدف" ويكون له المعنى الوارد بشأنه في المادة ١٠-١ (أ) (١٦).
"الدخل الخاضع للضريبة" ويكون له المعنى الوارد بشأنه في المادة ٢_١٤.
"ت ق م " تعني تريليون قدم مكعب قياسي.
"اتفاقية الخدمات الفنية والتقنية" ويكون لها المعنى الوارد بشأنها في ملحق (ي).

--- Page 21 ---
الجَزَاة النَّهِيَّة 23
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
"المدة " يعني مدة هذه الاتفاقية المبينة في المادة ٣-٢ (أ) بما فيها أي تمديد بموجب المادة ٣-
٢(ب) بحسب الاقتضاء.
طرف ثالك تعني أي كيان أفرد، شركة، موعسة ، شراكة، مشروع مشتلكانا جمتية
_ مسجلة او مجموعة من الاشخاص من غير الاطراف
إلى الأطراف.
"طاقة الإنتاج الإجمالي السنوي " ويكون له المعنى الوارد بشأنه في المادة ١٠-١ (أ) (١٧).
"إنتاج النفط الخام الكلي" يعني جميع النفط الخام المنتج والمحفوظ من منطقة التعاقد ( باستثناء
النفط الخام المفقود أو المستخدم في أو للعمليات النفطية ) كما قيس عند نقاط التسليم ومن ثم
نجميعه بعد ذلك.
"الشركة الأم" تعني (١ ) شركة أوكسيدنتال البترولية ، شركة مؤسسة بموجب قوانين ديلاوير
بالولايات المتحدة ، ويشار إليها ب أوكسيدنتال ، (٢ ) شركة مبادلة للتنمية ، شركة مؤسسة
بموجب قوانين أبوظبي بدولة الإمارات العربية المتحدة ،ويشار إليها ب مبادلة.
"يونسيترال" تعني لجنة الأمم المتحدة للتجارة الدولية.
"الشركات التابعة بالكامل" تعني:
أ) في ما يتعلق بأي طرف متعاقد ( غير الشركة القابضة للنفط والغاز) (١) أي شركة يملكها أو
بديرها الطرف المتعاقد حاليا أو التي سوف يملكها أو يديرها الطرف المتعاقد مستقبلا، (٢)
الشركة الأم للطرف المتعاقد وأي شركة تملكها الشركة الأم أو تديرها حاليا أو مستقبلا
ب) في ما يتعلق بالهيئة الوطنية للنفط والغاز و الشركة القابضة للنفط والغاز (١) أي شركة
نملكها أو تديرها الهيئة الوطنية للنفط والغاز حاليا أو مستقبلا ، (٢) الحكومة.
لأغراض الفقرات (١) و (ب) الواردة في هذا التعريف ، تعني عبارات ( تملك أو تدير) التملك أو
الإدارة ، مباشرة أو بطريقة غير مباشرة لمائة في المائة من الأسهم التي يحق لها التصويت
لانتخاب المديرين أو في حالة عدم وجود مثل هذه الأسهم ، تلك التي تملك مائة في المائة من
أسهم رأس المال للشركة ( ووفقا لهذا ستستخدم عبارة " المملوكة أو المدارة" )
"سوء تصرف متعمد" تعني في ما يتعلق بأي طرف ، أي تصرف أو عدم تصرف من قبل أحد
الموظفين الإداريين الكبار لمثل هذا الطرف الذي قام به أو الذي كان يقوم به بتجاهل وإهمال
للآثار الضارة المترتبة عليه وهو على علم ودراية بأن هذا التصرف أو عدم التصرف سوف
يمس سلامة وممتلكات الشخص الآخر أو الكيان ، ويستثنى من ذلك أي خطأ في الحكم أو الخطأ
المتحقق من تأدية الموظف الإداري الكبير لعمله ، أو سلطته أو تقديره بحسن نية ، بشرط أن لا
يكون في هذا التعريف ما يخل بالقوانين المعمول بها في مملكة البحرين.
"فترة الإخطار بالانسحاب" ويكون لها المعنى الوارد بشأنها في المادة ٢٥-١١ (ج).
"الطرف المتعاقد المنسحب" ويكون له المعنى الوارد بشأنه في المادة ٢٥-١١ (ج).
١-٢ التفسير

--- Page 22 ---
24
الجَزَاة السَمِيَّة)
بلحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
في هذه الاتفاقية:
(أ) عناوين الفقرات والمواد المدرجة هي للتسهيل فقط وليس لها أي تأثير على تفسير أو إنشاء
هذه الاتفاقية
(ب) العبارة التي تشير إلى جنس معين تشير إلى الاجناس الاخرى، الشخص الطبيعي يشمل
الشخص الاعتباري والعكس صحيح ، وصيغة المفرد تشمل صيغة الجمع والعكس صحيح.
(ج) أي إشارة إلى أي تشريع هو إشارة إلى ذلك التشريع في تاريخ التنفيذ لهذه الاتفاقية ، وكذلك
هو إذا عدل ، أو نقح، أو أدمج و/أو أعيد سنه من وقت لآخر.
(د) الإشارة إلى مادة أو ملحق هو إشارة إلى مادة أو ملحق في هذه الاتفاقية.
(ه) الإشارة إلى أي اتفاقية أو وثيقة هي إشارة إلى تلك الاتفاقية أو الوثيقة ( وبحسب الاقتضاء
إلى أي تعديلات) كما هي معدلة، معاد صياغتها أو مستبدلة من وقت لآخر
(و) الإشارة إلى أي طرف في هذه الاتفاقية أو أية وثيقة أخرى أو ترتيب يشمل خلفاء الأطراف
في الملكية والمتنازل لهم بصورة شرعية.
توف لتقول إلى أنها توضيحية ولن تقتصل "على " معنى الكلمات المسابقب
" او اية تعابير مشابها
١-٣ العملات
المبالغ التي تسبقها "USS، تشير إلى المبالغ بعملة الولايات المتحدة الأمريكية ، كما يشار إليها
هنا بالدولار.
المادة ٢
نطاق الاتفاقية
٢-١ نطاق الاتفاقية
بشمل نطاق هذه الاتفاقية استكشاف النفط وتقييمه وتطويره وإنتاجه وجمعه وتخزينه ومعالجته
تصنيعه ونقله داخل منطقة التعاقد، ونقل النفط المستخرج من منطقة التعاقد إلى نقاط التسل
محددة. ويتم تقاسم جميع النفط المستخرج من منطقة التعاقد بين الهيئة الوطنية للنفط والغاز
والمتعاقد وفقا لشروط هذه الاتفاقية.
٢ - ٢ نطاق الخدمات
يلتزم المتعاقد وفقاً لأحكام هذه الاتفاقية بما يلي:
(أ) أن يكون مسئولا أمام الهيئة الوطنية للنفط والغاز عن تنفيذ جميع الاعمال المتعلقة بعمليات
النفط وفقاً لخطة التنمية الرئيسية.

--- Page 23 ---
الجَزَاة الَّمِيَّة 25
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(ب) أن يؤسس شركة (بموجب قوانين مملكة البحرين) ("شركة العمليات المشتركة") تكون
ملوكة ملكية مشتركة بين الشركة القابضة للنفط والغاز واطراف المتعاقد الخارجي وفقا
للنسب التالية:
الشركة القابضة للنفط والغاز واحد وخمسون في المائة (٥١%)
أطراف المتعاقد الخارجي
سعة وأربعون في المائة (٤٩%)
(ج) تعيين شركة العمليات المشتركة مشغلا اعتبارا من التاريخ الذي تتحقق فيه الشروط
اللازمة لتنفيذ الاتفاقية. وتعتبر شركة العمليات المشتركة شركة خدمات، ومع مراعاة احكام
اتفاقية العمليات المشتركة واتفاقية المشاركين:
(١) تكون مسئولة عن إدارة وتنسيق وتنفيذ وتسيير العمليات النفطية اليومية وفقاً لأحكام هذه
الاتفاقية.
(٢)
يكون لها الحق في جميع العوائد والتنازلات الاختيارية والتعويضات والإعفاءات التي
تمنح للمتعاقد بموجب هذه الاتفاقية.
(٣) لا تملك أصولا أو معدات إلا ما يخص أو بالنيابة عن المتعاقد أو الهيئة الوطنية للنفط
الغاز أو شركائهما - حسبما تكون عليه الحال - (مع جواز أن يكون لها الحق في استعمال هذ
أصول والمعدات دون مقابل في تنفيذ العمليات النفطية باسم وبالنيابة عن المتعاقد )
(٤) القيام مقام المتعاقد بعد تلقي تعليماته وتوجيهاته وفقاً للمادة ٥.
(٥) لا يكون لها الحق في حصة في النفط المستخرج.
(٦) تعمل على وجه الحصر كشركة تحقق ايرادات لتغطية النفقات الثابتة والمتغيرة (بدون
نحقيق ربح أو تكبد خسارة).
-) تضمن من خلال تطبيق الممارسات العالمية الجيدة في صناعة النفط المحافظة خلال المد
لى الإنتاج الاساسي من النفط الخام وقدرة تسليم النظام القصوى وفقا لاحكام وشروط هذ
(ه) توفير رأس المال والآلات والمعدات وقطع الغيار والتقنية والمهارات المؤهلة وغيرها
اللازمة لإجراء العمليات النفطية بموجب هذه الاتفاقية وضمان المحافظة على هذه الالات
والمعدات وقطع الغيار في جميع الأحوال.
(و) تحمل النفقات النفطية (كما هي واردة في أي برنامج عمل سنوي وميزانية معتمدة من لجنة
الإدارة أو غيرها بموجب هذه الاتفاقية) اللازمة للقيام بالعمليات النفطية واسترداد هذه النفقات
كما هو منصوص عليه في المادة ٩ والمادة ١٠، وتحمل المجازفة بأن الكميات غير الكافية من
نتاج النفط التي يمكن استخراجها من منطقة التعاقد تكفي لاسترداد النفقات النفطية.
٢-٣ الترتيبات التعاقدية القائمة
في حدود ما يتم الاتفاق عليه في اتفاقية التسليم تتولى شركة العمليات المشتركة (بالنيابة عن
لمتعاقد ) مسئولية ما يتصل بعقود توفير السلع والخدمات المتعلقة بمنطقة التعاقد القائما
بالتاريخ الذي تتحقق فيه الشروط اللازمة لتنفيذ الاتفاقية (Handover Date) ("الاتفاقيات

--- Page 24 ---
26 الجَزَة السَهِيَّة
الح ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
القائمة"). ويبذل المتعاقد كل ما في وسعه من جهد معقول للابقاء على الوظائف وجميع العقود
قائمة بالتاريخ الذي تتحقق فيه الشروط اللازمة لتنفيذ الاتفاقية (Handover Date). وت
لاتفاق كذلك على أن أية نفقات متصلة بتولي أو تنفيذ أو إنهاء العقود بعد تاريخ التسا
التي تتولى شركة العمليات المشتركة مسئوليتها (بالنيابة عن المت ع ( a )"
وفقا لاتفاقية التسليم تسترد كنفقات نفطية.
المادة ٣
الشروط والمدة
٣-١ الشروط
(أ) مع مراعاة وقوع تاريخ النفاذ، لا يلتزم الطرفان بتبعات أو التزامات بموجب هذه الاتفاقية
(إلا فيما يتعلق بالمادة ٣-١ (ج) فقط) حتى التاريخ الذي تتحقق فيه الشروط اللازمة لتنفي
الاتفاقية (Handover Date) الدي يتم فيه استيفاء او التنازل عن الشروط التالية:
(١) تنفيذ كل من الاتفاقيات ذات الصلة (كل تنفيذ يعتبر شرطاً مستقلا).
(٢) تطوير برنامج قياس الطاقة النموذجية واتفاق الطرفين عليه.
(٣)قيام كل طرف للمتعاقد الخارجي بتزويد الهيئة الوطنية للنفط والغاز بالضمانات
مقتضى المادة ٤.
(٤) قيام اللجنة المرحلية ( interim committee ) في أو بعد تاريخ النفاذ بإصدار
قرار (i) أنها راضية عن أن المتعاقد في وضع يمكنه من بدء العمليات النفطية، و(ii)
بأن المتعاقد لديه ترخيص ببدء العمليات النفطية.
(ب) في حالة عدم استيفاء كل شرط أو التنازل عنه بحلول ٣١ ديسمبر ٢٠٠٩ (أو في أي تاريخ
لاحق يتفق عليه الطرفان كتابياً) تنتهي هذه الاتفاقية ولا يكون لأي طرف مطالبة ضد أي
طرف آخر على أساس هذه الاتفاقية أو أية اتفاقية أخرى، باستثناء ما يتعلق بأية مخالفة للمادة
(ج) تبذل الهيئة الوطنية للنفط والغاز والمتعاقد ما في وسعهما من جهد معقول للحصول على
ستيفاء للشروط بالسرعة المعقولة عمليا. وتلتزم الهيئة الوطنية للنفط والغاز والمتعاقد بايلاغ
عضهما البعض عن سير العمل في استيفاء هذه الشروط والتاريخ الذي تستوفى فيه. وبدون
تحديد للجملة السابقة:
(١) تبذل الهيئة الوطنية للنفط والغاز ما في وسعها من جهد معقول: (أ) لموافاة المتعاقد
واللجنة المرحلية ( interim committee ) بسير العمل في استصدار الموافقات
والتراخيص والمصادقات اللازمة والنطاق الزمني المحتمل لاستلام هذه الموافقات
والتراخيص والمصادقات، و(ب) السعي لجعل تاريخ التصديق في أسرع وقت ممكن
بعد تاريخ التوقيع.
٣) يبذل المتعاقد كل ما في وسعه من جهد معقول: (أ) لموافاة الهيئة الوطنية للذة
لغاز واللجنة المرحلية ( interim committee ) بسير العمل تجاه وضعه في البد
في العمليات النفطية، و(ب) السعي لأن يكون في وضع يمكنه من بدء العمليات النفطية
بأسرع ما يكون عملياً بعد تاريخ التصديق.

--- Page 25 ---
الجَزَاة النَهِيَّة 27
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(٣) تتعاون الهيئة الوطنية للنفط والغاز والمتعاقد بحسن نية على الضمان بان الاتفاقيات
دات الصلة سوف تستكمل بسرعة بعد تاريخ التوقيع بنية تنفيذها باسرع ما يمكن بشكل
معقول وعملي.
(د) التنازل عن أي من الشروط يتطلب موافقة كتابية مشتركة من الهيئة الوطنية للنفط والغاز
ومن المتعاقد .
٢ - ٣ المدة
(أ) مدة هذه الاتفاقية عشرون (٢٠) سنة من التاريخ الذي تتحقق فيه الشروط اللازمة لتنفيذ
الاتفاقية (Handover Date) ، مع مراعاة إمكانية تمديدها وفقا للمادة٢-٣ (ب).
(ب) يجوز للمتعاقد أن يطلب بموجب إخطار كتابي موجه إلى الهيئة الوطنية للنفط والغاز في
بدء سنة التعاقد الثالثة عشرة (١٣) تمديد مدة الفترة لغاية عشر (١٠) سنوات. ويلتزم المتعاقد
بموافاة الهيئة الوطنية للنفط والغاز بخطة عمل تبين العمليات النفطية التي ينوي القيام بها في
سنوات التعاقد الباقية (أو جزء منها) بما في ذلك فترة التمديد المحتملة والمصروفات التقديرية
اللازمة لهذه العمليات النفطية. ويكون منح فترة التمديد بمحض اختيار الهيئة الوطنية للنفط
والغاز. وإذا أو فى المتعاقد بالتزاماته بموجب هذه الاتفاقية حتى تاريخ توجيه ذلك الإخطار،
تجتمع الهيئة الوطنية للنفط والغاز والمتعاقد في مكان يتفقان عليه وفي تاريخ يتفقان عليه في
سنة التعاقد الثالثة عشرة (١٣) لبحث أحكام وشروط إمكانية تمديد المدة. وفي هذا الاجتماع
يأخذ الطرفان في الحسبان أداء المتعاقد لالتزاماته بموجب هذه الاتفاقية لغاية ذلك التاريخ
وخطة العمل التي قدمها المتعاقد بموجب هذه المادة ٣-٢ (ب).
المادة ٤
الضمانات
١ -٤ ضمانات الشركة الأم
يلتزم كل طرف متعاقد خارجي في أو قبل التاريخ الذي تتحقق فيه الشروط اللازمة لتنفيذ
الاتفاقية (Handover Date) ، بأن يقدم للهيئة الوطنية للنفط والغاز ضماناً من شركة أم
لصالح الهيئة الوطنية للنفط والغاز بجميع التزامات الطرف المتعاقد الخارجي بموجب هذه
الاتفاقية يكون مستكملا حسب الأصول من الشركة الأم لذلك الطرف المتعاقد الخارجي أو من
أية شركة أم مقبولة لدى الهينة الوطنية للنفط والغاز بنفس الصيغة الواردة في الملحق (و).
٤-٢ ضمان مشروع تطوير حقل البحرين
يلتزم كل طرف متعاقد خارجي في أو قبل التاريخ الذي تتحقق فيه الشروط اللازمة لتنفيذ
الاتفاقية (Handover Date) بأن يقدم للهيئة الوطنية للنفط والغاز ضمان المشروع لصالح
الهيئة الوطنية للنفط والغاز مستكملا حسب الأصول من الشركة الأم لذلك الطرف المتعاقد
الخارجي أو من شركة أم مقبولة لدى الهيئة الوطنية للنفط والغاز بنفس الصيغة الواردة في
٤-٣ تقديم رأي قانوني
يلتزم كل طرف متعاقد خارجي أيضا بأن يقدم إلى الهيئة الوطنية للنفط والغاز في أو قبل
لتاريخ الذي تتحقق فيه الشروط اللازمة لتنفيذ الاتفاقية (Handover Date) رأياً قانونياً من
مستشاريه القانونيين بطريقة ترضى عنها الهيئة الوطنية للنفط والغاز بأن ضمان الشركة الأم

--- Page 26 ---
28 الجَزَاة الَهَيَّة
ر محق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
وضمان المشروع المنصوص عليهما في المادة ٤-١ والمادة ٤-٢ موقعان حسب الاصول
بالنيابة عن الضامن بتفويض حسب الأصول وصحيح قانونياً وقابل للتنفيذ وفق أحكام هذه
المادة ٥
لجنة الإدارة
٥-١ صلاحيات لجنة الإدارة
(أ) تشكل كل من الهيئة الوطنية للنفط والغاز و المتعاقد خلال عشرين (٢٠) يوما من
التاريخ الذي تتحقق فيه الشروط اللازمة لتنفيذ الاتفاقية (Handover Date) لجنة ("لجنا
الإدارة") لغرض الإشراف على العمليات النفطية. وتختص لجنة الإدارة بمساعدة المتعاقد في
تنفيذ العمليات النفطية بموجب هذه الاتفاقية ولتصبح منتدى لحوار متواصل وتدفق معلومات
بين المتعاقد والهيئة الوطنية للنفط والغاز بشأن العمليات النفطية التي يخطط لها المتعاقد .
(ب) تكون لجنة الإدارة مسئولة عن الإشراف وتنسيق جميع الأنشطة بموجب هذه الاتفاقية،
وتكون مراجعة لجنة الإدارة وموافقتها لازمة للمسائل التالية:
(١) أي تعديل في خطة التنمية الرئيسية.
(٢) أي برنامج عمل سنوي وميزانية مقترحة وتعديلات المتعاقد المقترحة عليها.
(٣) أية خطة خمسية مقترحة وتعديلات المتعاقد المقترحة عليها.
(٤) أي قرار لخفض فترة السماح البيئية حين تكون لجنة الإدارة مقتنعة بأن العمليات
النفطية يمكن القيام بها بالتقيد التام بقوانين الصحة والسلامة والبيئة في تاريخ يسبق
الذكرى السنوية الثالثة (٣) للتاريخ الذي تتحقق فيه الشروط اللازمة لتنفيذ الاتفاقية
وتقرر خفض فترة السماح البيئية على أساس ( oor)
(٥) تخصيص النفقات النفطية المعمول بها على إنتاج النفط الخام وإنتاج الغاز غير
المصاحب بين حساب النفط الخام وحساب الغاز غير المصاحب بموجب المادة ٩-٣
(٦) أي برنامج عمل وميزانية مقترحة لضمان قدرة شبكة الغاز غير المصاحب على
استيعاب المستوى المطلوب طاقة الإنتاج القصوى حين يكون هناك حالة قصور
مطي وفقا للمادة ١٠.-٣
٧) أية طريقة أو وسيلة مقترحة لقياس تحويل مالي و/أو حفظ لحجم وتقييم نوعية
لنفط الخام والغاز الطبيعي يقترحها المتعاقد .
(٨) النظام المقترح لإدارة الصحة والسلامة والبيئة.
(٩) تقديرات انهاء العمليات وأية مستجدات عليها.
(١٠) برنامج التأمين المقترح وأي برنامج تأمين لاحق بموجب المادة ٢١.-٤
قيد في نفقات حساب التشغيل لا يدعمه برنامج عمل سنوي وميزانية
معتمدة بموجب المادة ٤ - ٢٣.
(١٢)
أي اقتراح من جانب المتعاقد للدخول في أي اتفاق يتعلق بمعالجة
الإنتاج
( ١٣)
(١٤)
(١٥)
الإضافي للغاز المصاحب.
خطة التدريب بموجب المادة ٢٠.-١
أي نقاط تسليم إضافية مقترحة (بما في ذلك أية نقاط تصدير للخام).
أية مسالة تقرر لجنة الإدارة أنها من ضمن صلاحيتها .

--- Page 27 ---
الجَزَاة السَّهِيَّة 29
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
٥-٢ ممثلو لجنة الإدارة
(أ) تتألف لجنة الإدارة من ستة (٦) أعضاء لكل منهم صوت واحد (١)، ثلاثة (٣) ممثليز
نعينهم الهيئة الوطنية للنفط والغاز والثلاث (٣) الباقون يعينهم المتعاقد وفقاً لاتفاقية العمليات
المشتركة. ويحق لكل ممثل أن يعين بديلا له في حالة تعذر حضوره أحد الاجتماعات. ويكون
كل طرف متعاقد أيضاً الحق في حضور اجتماعات لجنة الإدارة بصفة مراقب لكن لا يتمتع
بحق التصويت.
(ب) يلتزم كل طرف خلال عشرة (١٠) أيام من التاريخ الذي تتحقق فيه الشروط اللازمة
نفيذ الاتفاقية (Handover Date) بتوجيه إخطار كتابي إلى كل طرف اخر يتضمن اسماء
مثليه في لجنة الإدارة وله الحق في استبدالهم من وقت لاخر بتوجيه إخطار كتابي إلى الطرف
الاخر.
(ج) يعتبر كل ممثل لأي طرف (وبدلانهم) أنه يقوم مقام ذلك الطرف ويعتبر أن لديه
صلاحية وتفويض كاملين لتمثيل وإلزام ذلك الطرف بالنسبة لجميع الأمور التي تعرض
بصورة صحيحة على لجنة الإدارة.
(د) لكل ممثل الحق في أن يحضر معه إلى اجتماع لجنة الإدارة مستشارين لمساعدته في
أعمال الاجتماع حسبما يكون ضرورياً بصورة معقولة، بشرط أن يعمل هؤلاء المستشارون
صفة استشارية فقط ولا يحق لهم التصويت. وما لم توافق لجنة الإدارة على خلافه، فإن نفقات
كل مستشار من هؤلاء يتحملها الطرف الذي عينهم وحده ولا تكون نفقات مستردة بموجب هذه
الاتفاقية.
(ه) يتحمل المتعاقد نفقات السفر المعتادة للممثلين الذين يسافرون لحضور اجتماعات لجنة الإدارة
وهي نفقات غير مستردة بموجب هذه الاتفاقية.
٥-٣ رئيس ومقرر لجنة الإدارة
تعين الهيئة الوطنية للنفط والغاز واحداً (١) من ممثليها ليكون رئيس لجنة الإدارة ("رئيس
اللجنة") ليترأس جميع اجتماعاتها. وفي حالة غياب رئيس اللجنة عن أي اجتماع، يجوز للهيئة
الوطنية للنفط والغاز تعيين واحد (١) من ممثليها يكون حاضرأ ذلك الاجتماع ليكون رئيس
الاجتماع. ويعين المتعاقد واحداً (١) من ممثليه ليكون مقرر لجنة الإدارة، ويكون مسئولاً عما
) إعداد وتدوير محضر الاجتماع لتوقيعه من قبل الممثلين الذين حضروا الاجتماع وذا
ل اختتام كل اجتماع، على ان يتضمن المحضر نتائج اي تصويت اجرته لجنة الإدار
والمواضيع ذات الصلة.
(ب) إخطار كل طرف بإرسال محضر كل اجتماع للجنة الإدارة .
(ج) أية واجبات أخرى ذات طبيعة مماثلة قد تكلفه بها لجنة الإدارة من وقت لآخر.
٥-٤ اجتماعات وتصويت لجنة الإدارة
(أ) تعقد لجنة الإدارة أربعة (٤) اجتماعات على الأقل في السنة في مملكة البحرين أو في أي
مكان آخر تتفق عليه الهيئة الوطنية للنفط والغاز و المتعاقد وذلك بموجب إخطار كتابي قبل
ثلاثين (٣٠) يوما يوجهه رئيس اللجنة، على أن يتضمن هذا الإخطار جدول الأعمال والبيانات
و/أو المستندات اللازمة للاجتماع المقترح. وإلى جانب ذلك، يحق لكل من الهيئة الوطنية للنفط

--- Page 28 ---
30
الجَزَة النسَمِيَّة)
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
والغاز و المتعاقد دعوة لجنة الإدارة لاجتماعات استثنائية بإخطار لا تقل مدته عن خمسة عشر
(١٥) يوما (إلا إذا اتفقت الاطراف على غير ذلك) على أن يتضمن هذا الإخطار جدول
الأعمال. وبموجب إخطار يوجه إلى جميع الأطراف، يجوز لأي طرف التبليغ عن مسائل
أخرى يرغب في بحثها في اجتماع لجنة الإدارة عن طريق إخطار يوجه قبل عشرة (١٠) أيام
على الأقل من تاريخ الاجتماع، ومع مراعاة المادة ٥-٤ (ب)، تدرج هذه المسائل في جدول
الاعمال وتنظر في ذلك الاجتماع.
(ب) مع مراعاة المادة ٥-٤ (ج)، لا يجوز للجنة الإدارة التداول بصورة صحيحة واتخاذ
قرارات في اجتماع، إلا إذا: (أ) حضر اثنان (٢) على الأقل من ممثلي كل طرف ، و(ii) كان
هناك عدد متساو من ممثلي كل طرف.
(ج) إذا رأى أحد الطرفين أن مسألة ما تحتاج لبحث عاجل أو اتخاذ قرار بشأنها دون الدعوة
لاجتماع، فيجوز للطرفين عندئذ الاتفاق كتابياً على اتخاذ قرارات بواسطة الفاكس أو عن
طريق تدوير المستندات.
(د) يجب تحقق الإجماع لكل قرار تتخذه لجنة الإدارة ولكل موافقة مطلوبة صراحة بموجب
هذه الاتفاقية.
(ه) إذا تعذر الحصول على إجماع بالنسبة لأية مسألة يكون اعتمادها مطلوباً صراحة بموجب هذه
الاتفاقية، فيجوز لأي من الطرفين الدعوة لاجتماع آخر للجنة الإدارة في محاولة لإقرار
لمسألة. وإذا تعذر على لجنة الإدارة أيضاً الحصول على إجماع على المسألة، فيكون لأي من
لطرفين عندئذ الحق في رفع الأمر لحكم خبير ملزم بموجب المادة ٢٨-٣ والإجراءات المبينة
في الملحق (د). وإذا قرر ذلك الخبير أن الاقتراح ذا العلاقة متفق مع الممارسات العالمية
الجيدة في صناعة النفط والمعايير التي يمكن النص عليها صراحة في هذه الاتفاقية، فعندئذ
بعتبر الاقتراح معتمداً. وإذا قرر هذا الخبير أن الاقتراح ذا العلاقة ليس متفقا مع الممارسات
العالمية الجيدة في صناعة النفط والمعايير الأخرى التي يمكن النص عليها صراحة في هذه
الاتفاقية، فيكون للخبير عندئذ صلاحية إقرار تعديلات على ذلك الاقتراح يراها لازمة لجعل
ذلك الاقتراح متفقا مع الممارسات العالمية الجيدة في صناعة النفط والمعايير الأخرى التي
يمكن النص عليها صراحة في هذه الاتفاقية. ويعتبر تاريخ قرار الخبير تاريخ اعتماد ذلك
الاقتراح.
(و) عند النظر في القرارات المطروحة أمامها، تلتزم لجنة الإدارة بأن تكون على علم بالمبادئ
التالية ("المبادئ الاسترشادية لاتفاقية التنمية ومشاركة الإنتاج") التي يجب النظر فيها بشكل
إجمالي:
(١) أن الطرفين أبرما هذه الاتفاقية رغبة في تمكين مملكة البحرين من تعزيز وزيادة
احتياطيات منطقة التعاقد باستخدام خبرات المتعاقد ، بما في ذلك على الأخص خبرة
المتعاقد في التقنيات الحديثة لتعزيز استخراج النفط وتصميم وتنفيذ وإدارة شبكات الغاز
ذات الضغط العالي.
٢) ان المتعاقد تم اختياره بموجب هذه الاتفاقية على اساس خطة التنمية الرئيسية التي قدم
لال فترة العطاء. ومع الإقرار بضرورة تعديل خطة التنمية الرئيسية أثناء مدة هذ

--- Page 29 ---
الجَيَدة السمِيَّة 31
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
الاتفاقية، فإن نية الطرفين هي أن يكون العمل الذي يقوم به المتعاقد انعكاساً للعمل المبين
في خطة التنمية الرئيسية.
(٣) أن العمليات النفطية الواردة في خطة التنمية الرئيسية تضم سلسلة من المشاريع بعضها
شمل تطوير مكامن أكثر تحدياً من الأخرى، وأن الطرفين يدركان بأن المتعاقد سيعطي
أولوية متساوية لتنفيذ مشاريع أكثر تحدياً من الناحية التقنية محددة في خطة التنمية
الرئيسية بالرغم من ان النفقات المرتبطة بهذه المشاريع قد تكون أكثر من تلك المتعلقة
مشاريع أقل تحدياً.
٤) ان الغرض من إيرام هده الاتفاقية بين الطرفين هو زيادة الإنتاج والاستخراج من مكامر
نفط والغاز القائمة التي يجري تطويرها حالياً ولتسهيل الإنتاج - على أساس نتائج
المشاريع التجريبية - من مكامن الزيت الثقيل (وخاصة الصخرية المتفتتة) والنفط
المتخلف في غاز مكمن "مودود". وتضع خطة التنمية الرئيسية تصورا لأنشطة من
شانها إن تحقق لها النجاح أن ترفع الإنتاج من منطقة التعاقد ليتجاوز مائة ألف
(١٠٠,٠٠٠) برميل في اليوم.
(٥) أن أهداف الطرفين من إيرام هذه الاتفاقية هو تنفيذ برنامج تدريبي مصمم بعناية لضمان
القيام بالعمليات النفطية بأمان وكفاءة ووفق قوانين الصحة والسلامة والبيئة، ولضمان ان
يكون جميع الموظفين والمقاولين على فهم والتزام بالقوانين واللوائح المطبقة في مملكة
البحرين ومعايير التشغيل للجنة العمليات المشتركة، وتوفير موظفين أكفاء للقيام بكل
ناحية من نواحي العمليات النفطية، ودعم التدريب والتطوير الفردي للموظفين للمحافظة
على الرضا الوظيفي وتوفير فرص للترقي مهنياً واكتساب مزيد من الخبرات الإدارية.
ويدرك الطرفان أن مملكة البحرين ممثلة في الهيئة الوطنية للنفط والغاز لديها هدف في
الاحتفاظ بنسبة عالية لبحرنة الوظائف في العمليات النفطية ويدرك الطرفان أن
لبحرينيين المؤهلين المناسبين سوف يعطون فرصاً لشغل المناصب الإدارية والوظائف
الإدارية العليا في شركة التشغيل المشتركة.
(ز) يجوز لأي من الطرفين أن يعرض على لجنة الإدارة للمراجعة والمشورة أية مسائل لا
تشترط هذه الاتفاقية موافقة لجنة الإدارة عليها وتعتبر هامة، بما في ذلك مسائل العلاقة
بين الطرفين. غير أنه يشترط أن عرض مثل هذه المسائل على لجنة الإدارة وفقا لهذه
المادة ٥-٤ (ز) ستكون لأغراض استشارية فقط ولا يكون للجنة الإدارة صلاحية أو
تفويض لاتخاذ قرارات ملزمة بشأن هذه المسائل ما لم تعتمدها لجنة الإدارة بموجب
المادة ٥-١ (ب) (١٥).
(ح) كل إخطار يوجه إلى أحد الطرفين بمقتضى المادة ٣٠ سيعتبر إخطارا إلى ممثلي ذلك
الطرف في لجنة الإدارة.
المادة ٦
التنمية
٦-١ تنفيذ خطة التنمية الرئيسية
وم المتعاقد على نحو سريع وبشكل معقول وحدر بتنفيد جميع العمليات النفطية اللازمة ا
مطلوبة لتنفيذ خطة التنمية الرئيسية وفق برنامج العمل والميزانية والخطة الخمسية المعتم
من قبل لجنة الإدارة.

--- Page 30 ---
32
الجَزَة النَتَهِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
٦-٢
المشاريع التجريبية
الموصوفة فيما برا وخلال الإطار الزمني المقرر فلي خطة التمية الرئيسية (بالتر إلى كل تواحة
منها بعبارة "المشروع التجريبي").
(١)
تنفيذ تجربة حقن بالبخار A
(٢)
Rubble heavoy الا الا اي
(٣)
Ostracod and Ma ال الالاي
إجراء تجربة حقن بالماء لاختبار التراكمات الني Ca ae
بأطراف مكمن النفط، وإجراء تجربة حقن بالبخار في الجزء الغازي من المكمن
(ب) ينفذ كل مشروع تجريبي وفق النطاق والميزانية المعتمدة من قبل لجنة الإدارة لكل مشروع
تجريبي في برنامج العمل السنوي والميزانية ذات العلاقة. وتعتبر النفقات المتعلقة بالمشاريع
التجريبية نفقات نفطية ذات صلة بإنتاج النفط الخام المستخرج وفق المادة ٩.
(ج) بعد استكمال كل مشروع تجريبي، تقوم لجنة الإدارة بمراجعة نتيجة كل مشروع تجريبي
وتعديل أي برنامج عمل سنوي وميزانية مقترحة تبعاً لتلك النتائج.
المادة ٧
برنامج العمل السنوي والميزانية
٧-١ برنامج العمل السنوي والميزانية
خلال مدة لا تتجاوز تسعين (٩٠) يوما قبل كل سنة تعاقدية، يقدم المتعاقد إلى لجنة
الإدارة برنامج عمل سنوياً وميزانية للقيام به خلال السنة التعاقدية التالية طلبا لموافقتها.
ويتضمن الجزء الخاص بالميزانية من كل برنامج عمل سنوي وميزانية النقاط المدرجة في
الملحق (ه) حسب الاقتضاء.
(ب) يجب لكل برنامج عمل سنوي وميزانية وأية تعديلات يقترحها المتعاقد على برنامج
العمل السنوي والميزانية أن:
(١) يتضمن عملا كافياً يتناسب مع التزامات برنامج العمل المعني وفقاً للمواعيد المعنية ذات
الصلة بالخطة الخمسية ، بما في ذلك أية مشاريع تجريبية ذات صلة تتناسب مع متطلبات خطة
التنمية الرئيسية.
(٢) يكون وفقا للمادة ٨-٢ وللممارسات العالمية الجيدة في صناعة النفط والمبادئ
الاسترشادية لاتفاقية التنمية و مشاركة الإنتاج.
(ج) إذا لم يقم رئيس اللجنة خلال ثلاثين (٣٠) يوماً من تاريخ استلام برنامج العمل السنوي
والميزانية المقتر حين أو التعديل عليهما بإخطار المتعاقد بقرار لجنة الإدارة بشأن البرنامج
السنوي والميزانية المقترحين أو التعديل عليهما ، فعندئذ يعتبر ذلك موافقة من لجنة الإدارة
على البرنامج السنوي والميزانية المقترحين أو التعديل عليهما.
(د) إذا قام رئيس اللجنة خلال ثلاثين (٣٠) يوماً من تاريخ استلام برنامج العمل السنوي
والميزانية المقترحين أو التعديل عليهما بإخطار المتعاقد بعدم وجود إجماع بين ممثلي لجنة

--- Page 31 ---
الجَزَاة الرسَمِيَّة 33
لحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
الإدارة وفقاً للمادة ٥-٤ (د)، فيجوز للمتعاقد اللجوء إلى حكم خبير بموجب المادة ٢٨-٣ والملحق
(د) بشأن برنامج العمل السنوي والميزانية المقتر حين او التعديل عليهما.
(ه) لا يجوز للمتعاقد القيام بأي عمل أو صرف مصروفات لم تعتمد في برنامج العمل السنوي
والميزانية، إلا على النحو التالي:
(١) إذا كانت المصروفات لبند من العمل التي تتجاوز المبلغ المعتمد في برنامج العمل
السنوي والميزانية ضرورية للقيام بذلك البند من العمل وعندئذ يكون المتعاقد مفوضا بصرف
تلك المصروفات الزائدة لغاية ولا تتجاوز عشرة في المائة (١٠%) من المبلغ المعتمد لذنك
البند من العمل، بشرط أن لا تتجاوز هذه المصروفات الزائدة خمسة في المائة (0%) من
إجمالي برنامج العمل والميزانية لتلك السنة التعاقدية. ويقوم المتعاقد فوراً بإخطار لجنة الإدارة
بعد علمه بأن تلك المصروفات الزائدة يحتمل أن تحدث وبمقدارها. ويلتزم المتعاقد كذلك
بإخطار لجنة الإدارة فوراً بعد الصرف الفعلي لتلك المصروفات الزائدة. ومن المفهوم أيضا أن
هذه المصروفات الزائدة لن تسترد كنفقات نفطية بموجب هذه الاتفاقية إلا إذا تم تقديم واعتماد
تعديل رسمي على برنامج العمل السنوي والميزانية المعني بموجب المادة ٧.
(٢) بالرغم من أي نص مخالف في هذه الاتفاقية، يجوز للمتعاقد في الحالات الطارئة أو
الظروف الاستثنائية تخاذ الإجراءات والارتباط بالتزامات وصرف المصروفات واتخاذ أي
إجراء آخر يراه ضروريا لحماية الأزواج والممتلكات والعمليات النفطية، ولمنع أو التخفيف من
التلوث أو الأضرار البيئية الأخرى، أو بشكل عام ، حماية مصالح الطرفين وشركاتهما
المنتسبة وموظفيهما. ويلتزم المتعاقد بابلاغ لجنة الإدارة فوراً عن أي من تلك الإجراءات التي
يتخذها أو الالتزامات التي يرتبط بها أو المصروفات التي ينفقها على اعتبار أن جميع التكاليف
الحية الارة لور ع اى ال
والمصروفات التي تصرف بصورة معقولة وبحسن نية في هذا الشأن من جانب المتعاقد تعتبر
ضمن برنامج العمل السنوي والميزانية الجاري للعمليات النفطية والقابلة للاسترداد كنفقات
غطية.
(٣) بالرغم من أي نص مخالف في هذه الاتفاقية، يجوز للمتعاقد في حالة عدم اعتماد برنامج
عمل سنوي وميزانية من جانب لجنة الإدارة لإحدى السنوات التعاقدية اتخاذ إجراءات
والارتباط بالتزامات وصرف المصروفات واتخاذ أي إجراء اخر في تلك السنة التعاقدية يراه
ضروريا لحماية الأرواح والممتلكات والعمليات النفطية، ولمنع أو التخفيف من التلوث أو
الأضرار البيئية الأخرى، أو بشكل عام ، حماية مصالح الطرفين وشركاتهما المنتسبة
وموظفيهما. ويلتزم المتعاقد بإبلاغ لجنة الإدارة فورا عن أي من تلك الإجراءات التي يتخذها أو
الالتزامات التي يرتبط بها أو المصروفات التي ينفقها على اعتبار أن جميع التكاليف
والمصروفات التي تصرف بصورة معقولة وبحسن نية في هذا الشأن من جانب المتعاقد تعتبر
قابلة للاسترداد كنفقات نفطية.
٧-٢ الخطة الخمسية
بالإضافة إلى الالتزامات بموجب المادة ٧-١ ، وخلال مدة لا تتجاوز:
(١)
تسعين (٩٠) يوما من التاريخ الذي تتحقق فيه الشروط اللازمة لتنفيذ الاتفاقية
(Handover Date) ؛
(٢) تسعين ( ٩٠) يوماً قبل بدء كل سنة تعاقدية تلي السنة التعاقدية الأولى من التاريخ الذي
تتحقق فيه الشروط اللازمة لتنفيذ الاتفاقية (Handover Date) ؛
يلتزم المتعاقد بموافاة لجنة الإدارة بخطة خمسية طلبا لموافقتها. وتبقى كل خطة خمسية نافذة
حتى اعتماد خطة خمسية أخرى بموجب المادة ٧-٢ .

--- Page 32 ---
34
الجَزَدة السَّهِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(ب) يجب لكل خطة خمسية وأية تعديلات على خطة خمسية أن:
(١)
تضمن عملا كافياً يتناسب مع التزامات برنامج العمل المعني وفقا للمواعيد المعنية
ذات الصلة بخطة التنمية الرئيسية، بما في ذلك أية مشاريع تجريبية ذات الصلة.
(٢)
تكون وفقا للمادة ٨-٢ وللممارسات العالمية الجيدة في صناعة النفط والمبادئ
الاسترشادية لاتفاقية التنمية ومشاركة الإنتاج.
(ج) إذا لم يقم رئيس اللجنة خلال ثلاثين ( ٣٠) يوما من تاريخ استلام الخطة الخمسية
لمقترحة أو التعديل عليها بإخطار المتعاقد بقرار لجنة الإدارة بشأن الخطة الخمسية المقترحة
أو التعديل عليها، فعندنذ يعتبر ذلك موافقة من قبل لجنة الإدارة على الخطة الخمسية المقترحة
أو التعديل عليها.
(د) إذا قام رئيس اللجنة خلال ثلاثين (٣٠) يوماً من تاريخ استلام الخطة الخمسية المقترحة أو
التعديل عليها بإخطار المتعاقد بعدم وجود إجماع بين ممثلي لجنة الإدارة وفقاً للمادة ٥-٤ (د)،
فيجوز للمتعاقد اللجوء إلى حكم خبير بموجب المادة ٢٨-٣ والملحق (د) بشأن الخطة الخمسية
المقترحة أو التعديل عليها.
المادة ٨
الحقوق والالتزامات العامة للطرفين
الحقوق العامة المترتبة للمتعاقد
مع مراعاة أحكام هذه الاتفاقية والقوانين المعمول بها من وقت لاخر، ولكن بالإضافة إلى أية
حقوق محددة بموجب هذه الاتفاقية، يكون للمتعاقد الحقوق التالية:
(أ) الحق الحصري في استكشاف وتقييم وتطوير وإنتاج وجمع وتخزين ومعالجة وتصنيع ونقل
وتصدير النفط الواقع في منطقة التعاقد؛ والحق غير الحصري في إقامة خطوط أنابيب
ومستودع ومرافق أخرى حسب اللزوم داخل وخارج منطقة التعاقد لغاية نقاط التسليم لأغراض
لتصلة بالنفط المستخرج ضمن منطقة التعاقد.
(ب) لا يكون للمتعاقد الحق في استعمال أو شغل أية مواقع قائمة أو مستقبلية محددة اختارتها
مملكة البحرين لأغراض الدفاع أو لمطار أو لأنظمة هاتف فضائي أو محمول أو سلكي أو
أرضي و/أو لأغراض اتصالات إلكترونية أو بواسطة الحاسب الآلي الأخرى، أو لأغراض
صناعية أو عامة أو دينية (إلا إذا اتفق الطرفان على خلافه). ولا تتحمل الهيئة الوطنية للنفط
والغاز أية مسئولية قانونية فيما يتعلق بهذه القيود. وتخضع حقوق المتعاقد أيضاً للحقوق القائمة
الخاصة بأطراف ثالثة كما هو منصوص عليه في المادة ٥-٨، بشرط أيضاً أن لا يكون للمتعاقد
حقوق في استخراج أو أخذ موارد طبيعية غير النفط، وليس في هذه الاتفاقية ما يعتبر أنه يقرر
أية حقوق للمتعاقد عدا تلك الحقوق المنصوص عليها صراحة في هذه الاتفاقية.
(ج) الحق بدون مقابل وعلى أساس أولوية أولى في استعمال المرافق القائمة لأغراض ذات
صلة بالنفط المستخرج من منطقة التعاقد.
(د) حق استخراج النفط من منطقة التعاقد بالمعدل الامثل وفق الممارسات العالمية الجيدة في
صناعة النفط

--- Page 33 ---
الجَزَاة الَمِيّة 35
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(ه) الحق في الأخذ من نقاط التسليم أو أية نقاط أخرى يتفق عليها بموجب المادة ١٣-١
(ب) (٢) التالية حصته من النفط وحقه المشروع فيه وبيع حصته من النفط أو التصرف فيها
وفقا للمادة ٩ و/أو المادة ١٠.
(و)الحق في استعمال هواتف لاسلكية ونظم الاتصال ذات العلاقة والبنية التحتية وممارسة
حقوق إضافية أخرى تكون لازمة بدرجة معقولة لإدارة العمليات النفطية.
(ز) الحق بدون مقابل وعلى أساس أولوية أولى في استعمال كميات من النفط الذي يستخرجه
المتعاقد من منطقة التعاقد حسبما يكون لازما وفق الممارسات العالمية الجيدة في صناعة النفط
لإعداد ومعالجة النفط المستخرج بواسطة المتعاقد لأغراض الرفع الاصطناعي والمحافظة على
الضغط، وبشكل عام ، للأداء الصحيح لأية عمليات نفطية بموجب هذه الاتفاقية وحسب
الكميات المبينة في برنامج العمل السنوي والميزانية المطبق أنذاك.
(ح) الحق بدون مقابل وعلى أساس أولوية أولى في استعمال كميات من الغاز الطبيعي
يستخرجها المتعاقد من منطقة التعاقد كغاز وقود ("غاز الوقود") حسبما يكون لازما وفق
الممارسات العالمية الجيدة في صناعة النفط للعمليات النفطية وحسب موافقة لجنة الإدارة ووفقاً
لما يلي:
(١) يدفع المتعاقد قيمة غاز الوقود بسعر البيع الرسمي الحكومي للمليون وحدة حرارية إلى
كبار العملاء الصناعيين في مملكة البحرين ("سعر الغاز الرسمي").
(٢) إذا أصبح سعر الغاز الرسمي في أي ربع سنة ميلادية أكثر من ١/٥٠ دولار أمريكي
لكل مليون وحدة حرارية (أسعار ٢٠٠٩ تزيد بنسبة اثنين ونصف في المائة (٢,٥%) في ١
يوليو ٢٠٠٩ وفي ١ يوليو من كل سنة تعاقدية فيما بعد) ("السعر الاساس")، فعندئذ:
(أ١) يحسب المتعاقد الفرق بين سعر الغاز الرسمي والسعر الأساس لكل ربع سنة ميلادية ("فرق
السعر ")؛
(ب ب) يحسب المتعاقد ناتج: (i) فرق السعر، و(ii) كمية غاز الوقود التي استهلكها المتعاقد في
كل ربع سنة ميلادية (هذا الناتج يسمى "المدفوعات الزائدة")؛
(ج ج) يكون المتعاقد مستحقا لكمية من الإنتاج الاساسي من النفط الخام تعادل (" عدد البراميل
المعادلة للمدفوعات الزائدة"):
(١) المدفوعات الزائدة مقسومة على
(٢) سعر السوق العادل للنفط الخام حسب المادة ١٢-١ (ب)؛
(دد) تخصص عدد البراميل المعادلة للمدفوعات الزائدة للمتعاقد ليبيعها وفقا للمادة ١٢.
(ط) الحق - مع مراعاة أية قيود بشأن السرية المفروضة على الهيئة الوطنية للنفط والغاز - في
الاطلاع واستعمال البيانات الفنية المتاحة للهيئة الوطنية للنفط والغاز والمتعلقة بمنطقة التعاقد،
ما في ذلك البيانات الجيولوجية والجيوفيزيائية والمسوحات الزلزالية والمعلومات المتعلقة
بالحفر والآبار والإنتاج وغيرها من المعلومات المتعلقة بالعينات والتفسيرات والخرائط وما
شابه ذلك بدون مقابل، عدا تكاليف الاستنساخ.
( ي) الحق مع مراعاة المادة ٨-٣ (ه) في إبرام أية اتفاقيات مالية بقروض بفائدة أو غيرها فيما
تعلق بالعمليات النفطية.

--- Page 34 ---
136
الجريدة النْمِيَّة)
جم ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(ك) الحق في التزوّد واستعمال جميع مصادر الطاقة والماء والمنافع الأخرى المستعملة حالياً
في منطقة التعاقد للعمليات النفطية بشروط لا تقل أفضلية عن تلك الشروط التي يوفرها عموماً
مزودو تلك المنافع إلى عملاء صناعيين رئيسيين في مملكة البحرين.
٨-٢ الالتزامات العامة المترتبة على المتعاقد
تترتب على المتعاقد الالتزامات التالية:
(أ) تنفيذ جميع العمليات النفطية باجتهاد وأمان وكفاءة واقتدار بموجب أحكام هذه الاتفاقية ووفق
الممارسات العالمية الجيدة في صناعة النفط.
(ب) التقيد بجميع قوانين / لوائح الصحة والسلامة والبيئة وفقا للمادة ١٧-١ (ب).
(ج) التأكد من أن جميع المعدات بما في ذلك معدات القياس والمواد والإمدادات والوحدات
لصناعية والمنشآت التي يستعملها المتعاقد أو مقاولوه من الباطن تتقيد بالممارسات العالمية
جيدة في صناعة النفط وهي في حالة أمنة واشتغال جيد.
قطية وشروف عمل عة بية العية تمريضة النقطع الموظفين العاملين في العملي
غطيه ودنك وفق
ه) تنفيذ العمليات النفطية بطريقة لا تتداخل بدرجة غير معقولة مع الحقوق القائمة للهيذ
وطنية للنفط والغاز او اطراف ثالثة التى تخطر الهيئة الوطنية للنفط والغاز المتعاقد بها مر
وقت لاخر .
(و) تنفيذ العمليات النفطية على مسئوليته وحده وتكاليفه ونفقاته، وتوفير التمويل اللازم لتنفيذ
لعمليات النفطية، بما في ذلك تمويل شراء أو استئجار المعدات أو المواد أو الإمدادات اللازمة
للعمليات النفطية، إضافة إلى تسديد مستحقات الموظفين والوكلاء والمقاولين من الباطن. وأي
نفط يستخرج سوف يوزع بموجب هذه الاتفاقية، ولا يجوز للمتعاقد مطالبة الهيئة الوطنية للنفط
والغاز عندما لا يتمكن من استرداد نفقاته كما هو منصوص عليه في هذه الاتفاقية.
(ز) ضمان تقديم جميع المعلومات الجيولوجية والجيوفيزيائية وبيانات الحفر والابار والإنتاج
وغيرها من المعلومات والبيانات (المفسرة وغير المفسرة) والعينات والتقارير وما شابه ذلك
من معلومات يكون المتعاقد ملزماً بإعدادها وتقديمها إلى الهيئة الوطنية للنفط والغاز اللازم
قديمها إليها وفق القوانين المطبقة أو بموجب هذه الاتفاقية، وموافاة الهيئة الوطنية للنفط والغاز
بأية معلومات تتعلق بالمشروع التي ربما يكون لها تأثير على قرار الهيئة الوطنية للنفط والغاز
فيما يتعلق بالمشروع. ويجب أن يتم التعامل بين الطرفين على أساس الثقة والشفافية وواجب
الإفصاح عن المعلومات.
(ح) مع مراعاة المادة ١٩ ، بذل أفضل مساعيه لضمان أن يتم الحصول على البضائع أو
الخدمات أو المرافق التي يتم تقديمها أو توريدها أو تكون متاحة للمتعاقد أو موضوعة تحت
صرفه فيما يتعلق بالعمليات النفطية، سواء بطريقة البيع أو التبادل أو التأجير أو طرق أخرى
(بما في ذلك تلك البضائع أو الخدمات أو المرافق التي يقدمها المتعاقد أو الشركات المنتسبة
إليه) بشروط تنافسية.

--- Page 35 ---
الجَرزة السَهِمَّة 37
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(ط) تركيب وتشغيل وصيانة جميع أنظمة الهاتف الفضائي او المحمول او السلكي أو الارضي
و/أو أجهزة اتصالات إلكترونية أو بواسطة الحاسب الآلي الأخرى وفقا للقوانين واللوائح
والنظم المطبقة من وقت لاخر في مملكة البحرين، واستخدام ذلك حصرياً للعمليات النفطية.
ويجب تركيب وتشغيل هذه الأجهزة والتركيبات والمعدات بطريقة لا تعيق تشغيل تلك النظم
الهاتفية الفضائية أو المحمولة أو السلكية أو الأرضية و/أو أجهزة الاتصالات الإلكترونية أو
بالحاسب الآلي والمعدات والتركيبات التي تنشئها أو تستخدمها حكومة مملكة البحرين أو أية
جهة مرخصة حسب الأصول لتقديم خدمات اتصالات.
(ي) القيام بأسرع ما يمكن عمليا خلال مدة لا تتجاوز تسعين ( ٩٠) يوماً من التاريخ الذي
نتحقق فيه الشروط اللازمة لتنفيذ الاتفاقية (Handover Date) ، بتعيين ممثل كفؤ (ممثلين
أكفاء) من الناحية الفنية ولديه خبرة كافية ليقيم في مملكة البحرين ولديه كامل الصلاحية لاتخاذ
الخطوات اللازمة لتنفيذ هذه الاتفاقية.
(ك) أن لا ينشئ أية مصاريف أو يضع تكليفاً على أية أصول أو مرافق أو معدات يكون فقدان
هذه الأصول أو المرافق أو المعدات متوقعاً بدرجة معقولة ويسبب أثراً عكسياً على العمليات
النفطية ما لم توافق لجنة الإدارة على غير ذلك.
( ل) مع مراعاة المادة ٢٦، إذا تقلصت العمليات النفطية بعد حدث قد يثير مطالبة بموجب
برنامج التأمين الذي رتبه المتعاقد بموجب المادة ٢١-٤ عليه أن يستأنف العمليات النفطية دون
تأخير سواء كان ذلك الحدث أو لم يكن يندرج ضمن مظلة التأمين تلك وقبل استلام عوائد أية
مطالبة تأمينية.
٨-٣ الحقوق العامة المترتبة للهيئة الوطنية للنفط والغاز
مع مراعاة أحكام هذه الاتفاقية والقوانين المطبقة من وقت لآخر، ولكن بالإضافة إلى أية حقوق
محددة بموجب هذه الاتفاقية، يكون للهيئة الوطنية للنفط والغاز الحقوق التالية:
(أ) الإشراف على العمليات النفطية وتنسيقها وفقا لأحكام هذه الاتفاقية.
(ب) مطلق الحرية لممثليها (بمن فيهم الاستشاريون المعينون بموجب المادة ٢٣-٣ (ب) ) في
الاطلاع على العمليات النفطية، مع حق مراقبة العمل الذي يجري تنفيذه وتفقد المنشآت
والمرافق والمعدات والسجلات، بشرط ان لا تتسبب ممارسة هذا الحق في العرقلة أو الإضرار
أو التأثير تأثيراً عكسياً خطيراً على تنفيذ العمليات النفطية من جانب المتعاقد . وتقوم الهيئة
الوطنية للنفط والغاز والمتعاقد بالتنسيق فيما بينهما والاتفاق على جدول مناسب للعمليات
التفتيشية.
(ج) أن تأخذ عند نقاط التسليم أو عند النقاط التي يتفق عليها بموجب المادة ١٣ (ب)(٢)
حصتها من النفط وحقها المشروع فيها وفقاً للمادة ٩ والمادة ١٠.
(د) الحقوق التي يمكن أن تمنحها للأطراف الثالثة في استكشاف وتقييم وتطوير وإنتاج ونقل
وتصدير النفط الكائن في مناطق خارج منطقة التعاقد، بالإضافة إلى حق غير حصري يمكنها
أيضا منحه للأطراف الثالثة لإنشاء خطوط أنابيب ومستودعات ومرافق أخرى داخل منطقة
التعاقد لاغراض متصلة بالنفط المستخرج من خارج منطقة التعاقد وعلى أساس إضافي
لأغراض متصلة بالنفط المستخرج من داخل منطقة التعاقد، إضافة إلى الحق الذي يمكنها منحه
للاطراف الثالثة للتنقيب واستخراج معادن أو مواد غير النفط داخل وخارج منطقة التعاقد.
استرا محل ملة قة اد تو وعلى أنادا معد
ويلتزم المتعاقد ببذل ما في وسعه لتجنب التدخل في أية أنشطة أخرى تقوم بها الهيئة الوطنية

--- Page 36 ---
38
الجَزَاة النَهِيَّة)
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
للنفط والغاز أو الحكومة أو أي طرف ثالث سواء داخل أو خارج منطقة التعاقد. وتعمل الهيئة
الوطنية للمنفط والغاز على بذل جهودها المعقولة في حدود صلاحياتها لضمان أن لا تتسبب
جهودها أو جهود الحكومة أو جهود الأطراف الثالثة في عرقلة العمليات النفطية في منطقة
ه) ان تمنح الموافقة او تمنع الموافقة بمحض اختيارها المطلق على دخول اي طرف متعاقد فر
تيبات مالية تتعلق بالعمليات النفطية سواء بقروض بفائدة أو غير ذلك
(و) إنهاء هذه الاتفاقية بموجب المادة ٢٥.
(ز) أية حقوق أخرى تمنح للهيئة الوطنية للنفط والغاز بموجب هذه الاتفاقية.
٨-٤ الالتزامات العامة المترتبة على الهيئة الوطنية للنفط والغاز
تترتب على الهيئة الوطنية للنفط والغاز الالتزامات التالية:
(أ) بذل الجهود المعقولة في نطاق صلاحياتها لتتيح للمتعاقد استخدام الأرض أو البحر أو
المجال الجوي داخل وخارج منطقة التعاقد اللازمة لإجراء العمليات النفطية، بما في ذلك من
غير حصر إنشاء ومد وتشغيل وصيانة خطوط أنابيب ومرافق وكابلات ومعدات بشرط أنه إذا
ترتب على هذا الاستعمال من جانب المتعاقد نفقات على الهيئة الوطنية للنفط والغاز ، يلتزم
المتعاقد بتعويض الهيئة الوطنية للنفط والغاز عن هذه النفقات دون تحقيق ربح مباشر أو غير
مباشر للهيئة الوطنية للنفط والغاز.
(ب) موافاة المتعاقد بأسرع ما يمكن بدرجة معقولة بعد التاريخ الذي تتحقق فيه الشروط
لازمة لتنفيد الاثفافية (Handover Date) ومع مراعاة ايه قيود بشان السرية المفروض
لى الهيئة الوطنية للنفط والغاز حق الاطلاع واستعمال البيانات الفنية المتاحة للهيئة الوطني
للمنفط والغاز والمتعلقة بمنطقة التعاقد، بما في ذلك بيانات المسوحات الزلزالية والمعلومات
المتعلقة بالآبار والعينات والتفسيرات والخرائط ورسومات البنية التحتية والمخططات وما شابه
ذلك بدون مقابل، عدا تكاليف الاستنساخ.
(ج) بذل جهودها المعقولة في حدود صلاحياتها لموافاة المتعاقد بالحق اللازم في استخدام
خطوط الهاتف واللاسلكي والترددات التي يحتاج إليها بدرجة معقولة لتنفيذ العمليات النفطية.
) بدل جهودها المعقولة في حدود صلاحياتها لمساعدة شركة العمليات المشتركة و المتعا
ب تعاملهما مع الحكومة وجميع السلطات الحكومية وكافة الشركات المنتسبة للهيئة الوطني
لنفط والغاز فيما يتعلق بالعمليات النفطية.
(ه) أن تأمر الأطراف الثالثة الذين لديهم حق في القيام بعمليات تتعلق بمنطقة التعاقد باتخاذ كافة
الاحتياطات المعقولة والممكنة لمنع أي تلف من أي نوع للتكوينات الحاملة للنفط التي قد تصادفهم
أثناء القيام بعمليات الحفر أو بعد هجر أية بئر.
٨-٥ قيد الحقوق
) من المفهوم ان الحقوق التي تحتفظ بها الهيئة الوطنية للنفط والغاز في المادة ٨ سوف
ارس بطريقة لا تسبب ضرراً او إعاقة أو عرقلة جسيمة للعمليات النفطية بموجب ه
الاتفاقية.

--- Page 37 ---
الجَزَاة السَمِيَّة 39
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(ب) تمارس الحقوق الممنوحة للمتعاقد بموجب هذه الاتفاقية مع المراعاة اللازمة للحقوق
القائمة الخاصة بالهيئة الوطنية للنفط والغاز والحكومة والسلطات الحكومية و الأطراف الثالثة
حيث لا يتسبب في حدوث ضرر أو إعاقة غير معقولة أو عرقلة لممتلكات وعمليات ومرافق
ومصالح تلك الأطراف.
٨-٦ حالات التأخير
أي نقص أو عدم توافر أي برج للحفر أو مرافق أو بنية تحتية وما شابهها وأية ظروف تنشأ عن
الحاجة لتنسيق متطلبات البنية التحتية مع برامج العمل لمشغلي برامج النفط في مملكة البحرين،
لا يشكل أساساً للمتعاقد ليقوم بتعديل وتغيير أية التزامات عمل واردة في أي برنامج عمل
سنوي وميزانية.
٨-٧ الاتفاقيات ذات الصلة
يلتزم كل طرف بالدخول في أية اتفاقيات ذات الصلة وجعل شركة العمليات المشتركة تدخل
فيها والتي يلزم الدخول فيها بموجب الملحق (ي) قبل التاريخ الذي تتحقق فيه الشروط اللازمة
تنفيذ الاتفاقية (Handover Date) (باستثناء أية واحدة أو أكثر من الاتفاقيات ذات الصلة
التي يتفق الطرفان على التنازل عن الدخول فيها بموجب المادة ٣). وتكون كل اتفاقية من
الاتفاقيات ذات الصلة بشروط تتفق مع الأحكام والشروط المنصوص عليها في الملحق (ي)
والتي إن تم الدخول فيها تصبح نافذة بالتاريخ الذي تتحقق فيه الشروط اللازمة لتنفيذ الاتفاقية
.(Handover Date)
٨-٨ معايير المشغل المعقول والحذر
مع عدم المساس بعمومية المادة ٢-٨، يلتزم المتعاقد بتنفيذ جميع العمليات النفطية بموجب هذه
الاتفاقية كمشغل معقول وحذر ، ويلتزم كذلك بما يلي:
(أ) تصميم وتنفيذ العمليات النفطية وفقاً لقوانين مملكة البحرين وغيرها من الأحكام واللوائح
والنظم والقواعد والممارسات والإجراءات المطبقة في مملكة البحرين وتعديلاتها من وقت
لآخر، ووفق الممارسات العالمية الجيدة في صناعة النفط، مع الأخذ في الاعتبار مصالح مملكة
البحرين طويلة الأجل.
(ب) التأكد من أن جميع الآلات والوحدات الصناعية والمعدات التي يستخدمها المتعاقد للعمليات
النفطية جيدة وسليمة من حيث التركيب والصنعة مع المحافظة عليها في حالة اشتغال جيدة.
(ج) تنفيذ العمليات النفطية في حدود برامج العمل السنوية والميزانيات المعتمدة بحذر وأمان
واجتهاد وكفاءة وتقيد دائم بهذه الاتفاقية، والقيام بالأنشطة اليومية اللازمة لضمان إتمام تنفيذ
برامج العمل السنوية والميزانيات في الوقت المحدد، بينما يقوم بتنفيذها لتحقيق أفضل النتائج
الاقتصادية والفنية وإنتاج النفط بالمعدل الأمثل الذي يحدده المتعاقد بالتشاور التام مع الهيئة
الوطنية للنفط والغاز وتقرره التقنية والإجراءات المستخدمة في العمليات النفطية.
1) تخطيط وإعداد وتقديم برامج عمل سنوية وميزانيات والخطط الخمسية وما يتعلق بها مر
بديلات - إن وجدت - إلى لجنة الإدارة لاعتمادها بموجب هذه الاتفاقية
(ه) منح وإيرام عقود لتنفيذ العمليات النفطية وفقاً لبرامج العمل السنوية والميزانيات المعتمدة.

--- Page 38 ---
40
الجَزَدة النَهِيَّة)
ر ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(و) إرساء وإبرام جميع عقود المشتريات أو الخدمات المتعلقة بالعمليات النفطية، بشرط أن
نكون هذه العقود متعلقة بأنشطة مشمولة في برنامج (برامج) العمل السنوية والميزانية
(الميزانيات) المعتمدة.
(ز) إعداد بيانات وتقارير مالية شهرية ووضع سياسات وإجراءات محاسبية تنفذ وفقا
للإجراءات والقواعد المحاسبية.
(ح) تطوير نظام المحاسبة ، والإجراءات ، والضوابط المتعلقة بالمشتريات والعقود (قائمة
عطاءات المقاولين من الباطن وتقييم المناقصات والعقود وإرساء العقود وطلبات الشراء
وطلبات الخدمات) وتفويضات الصرف والمحاسبة و الضوابط الداخلية المالية وإدارة النقد
ومستويات تفويضات الصرف، وكل ذلك وفق هذه الاتفاقية و الإجراءات والمبادئ
التوجيهية للمحاسبة المعتمدة من الهيئة الوطنية للنفط والغاز.
(ط) توجيه وتنسيق المحاسبة المالية الداخلية والخارجية والتشغيلية والتعاقدية والعامة،
وغيرها من عمليات المراجعة (إعداد وتقديم تقرير في الاجتماعات التي تعقد في كل ربع سنة
تتضمن بالتفصيل النتائج الهامة من المراجعات السابقة والإجراءات التصحيحية المقترحة).
الالتزامات المشتركة والمسئولية التضامنية
ليتمعين، بشرط انن على لة مخلفمات المتهد الترامات الواسطة المتعاد ، فأن المتولية
جتمعين، بشرط أنه في حالة مخالفة أ.
أطراف المتعاقد تنشأ نتيجة لتلك المخالفة وتصبح تضامنية بقدر حصة المشاركة لكل منهم
وليست (i) مشتركة، أو (ii) مشتركة وتضامنية عدا ما هو منصوص عليه صراحة في المادة
المادة ٩
استرداد النفقات والمشاركة في الإنتاج
بالنسبة للنفط الخام والغاز المصاحب
الإنتاج الأساسي من النفط الخام
(أ) اتفقت الهيئة الوطنية للنفط والغاز مع المتعاقد على أن الإنتاج الأساسي من النفط الخام
(كما هو منصوص عليه في الملحق (ب)) يكون نافذا للمدة بأكملها ولا يجوز تعديله طوال المدة
كلها.
(ب) يكون الإنتاج الأساسي من النفط الخام هو من نوع الخام العربي المتوسط. وإذا حدث
نقص في أي ربع سنة ميلادية بين الإنتاج الفعلي للنفط الخام من نوع الخام العربي المتوسط
والإنتاج الأساسي من النفط الخام المطلوب لربع السنة الميلادية تلك، يخصص إنتاج النفط
الخام من غير نوع الخام العربي المتوسط (بما في ذلك إنتاج سوائل الغاز الطبيعي) كانتاج
أساسي من النفط الخام بقدر ما يكون هذا الإنتاج متوفرا لسد النقص. واتفق الطرفان على أن
مساهمة إنتاج النفط الخام هذا (بما في ذلك إنتاج سوائل الغاز الطبيعي) من غير نوع الخام
العربي المتوسط تجاه الإنتاج الأساسي من النفط الخام المطلوب يتم تعديل قيمته - إذا لزم الأمر
- وفقا لتعديل القيمة الذي يتفق عليه الطرفان على أساس معايير معهد النفط الأمريكي (API)
لذلك النفط الخام المنتج لتحديد مساهمة ذلك الإنتاج تجاه الإنتاج الاساسي من النفط الخام.

--- Page 39 ---
الجرياة الَّهِمَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
41
(ج) مع مراعاة المادة ٩-١ (د)، يلتزم المتعاقد باستخراج إنتاج اساسي كاف من النفط الخام
يحقق ويحافظ على الإنتاج الأساسي من النفط الخام لكل ربع سنة ميلادية للمدة كلها.
(د) يبذل المتعاقد مساعيه المعقولة لرفع إنتاج النفط الخام لاقصى معدلاته وفق برنامج العمل
السنوي والميزانية. ومع ذلك، اتفقت الهيئة الوطنية للنفط والغاز و المتعاقد على ان المتعاقد قد لا
يتمكن من استخراج إنتاج أساسي كاف من النفط الخام ليحقق ويحافظ في جميع الأوقات على
الإنتاج الأساسي من النفط الخام لربع سنة ميلادية معين. وخلال فترة السماح، حين لا يكون
المتعاقد قادراً على استخراج إنتاج أساسي كاف من النفط الخام ليحقق ويحافظ على الإنتاج
الأساسي من النفط الخام، فإن ذلك لا يعطي للهيئة الوطنية للنفط والغاز الحق في إنهاء هذه
الاتفاقية ولا الحق في المطالبة بتعويض.
(ه) في نهاية ربع السنة الميلادية الذي تنتهي فيه فترة السماح، تقوم الهيئة الوطنية للنفط والغاز
بمراجعة إنتاج النفط الخام الكلي خلال الفترة من نهاية فترة السماح حتى نهاية ربع السنة
الميلادية ذاك (وتسمى هذه الفترة "فترة النفط المرحلية"). ويلتزم المتعاقد بموافاة الهيئة الوطنية
لمنفط والغاز بجميع بيانات الإنتاج اللازمة للمراجعة خلال عشرة (١٠) أيام عمل من فترة
النفط المرحلية.
(و) علاوة على المادة ٩-١ (ه)، إذا أخفق المتعاقد في استخراج الإنتاج الأساسي من النفط
الخام ضمن معدل الإنتاج الأساسي من النفط الخام لفترة النفط المرحلية، تمدد فترة النفط
المرحلية إلى نهاية اليوم التسعين (٩٠) من نهاية فترة السماح. وإذا أخفق المتعاقد في
استخراج الإنتاج الأساسي من النفط الخام ضمن معدل الإنتاج الأساسي من النفط الخام
فترة النفط المرحلية (بعد تمديدها)، توافق الهيئة الوطنية للنفط والغاز والمتعاقد على أن
يكون للهيئة الوطنية للنفط والغاز الحق في إنهاء هذه الاتفاقية و/أو المطالبة بتعويض من
المتعاقد وفق المادة ٩-١ (ط)(٢) في كل حالة بموجب هذه الاتفاقية.
إذا بدأت فترة النفط المرحلية بعد تمديدها وفقا للمادة ٩-١ (و)، وانتهت في سنتين
تعاقديتين مختلفتين، فإن معدل الإنتاج الأساسي من النفط الخام المطبق على فترة النفط
لمرحلية سوف يمثل المتوسط الحسابي لمعدل الإنتاج الاساسي من النفط الخام لكل من تلكم
السنتين التعاقديتين، كما يتقرر بعدد الأيام في فترة النفط المرحلية التي تقع في كل من تلكم
السنتين التعاقديتين.
(ح) أبتداء من أول ربع سنة ميلادية كامل بعد فترة النفط المرحلية، تقوم الهيئة الوطنية للنفط
والغاز بمراجعة إنتاج النفط الخام الكلي خلال ربع السنة الميلادية ذاك. ويلتزم المتعاقد بموافاة
لهيئة الوطنية للنفط والغاز بجميع بيانات الإنتاج اللازمة للمراجعة خلال مدة لا تزيد على
عشرة ( ١٠) أيام عمل من نهاية ربع السنة الميلادية ذاك.
(ط) بالنسبة لفترة النفط المرحلية ولكل ربع سنة ميلادية فيما بعد، إذا أخفق المتعاقد في
استخراج الإنتاج الأساسي من النفط الخام ضمن معدل الإنتاج الأساسي من النفط الخام لفترة
لنفط المرحلية أو أي ربع سنة ميلادية - حسبما تكون عليه الحال - توافق الهيئة الوطنية للنفط
والغاز و المتعاقد على تطبيق ما يلي:

--- Page 40 ---
42
الجَزَاة الرَسَهِيَّة
ب ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(١) يلتزم المتعاقد بتعويض الهيئة الوطنية للنفط والغاز عن مخالفة المتعاقد لالتزامه بتحقيق
والمحافظة على معدل الإنتاج الأساسي من النفط الخام لفترة النفط المرحلية أو ربع السنة
الميلادية قيد النظر - حسبما تكون عليه الحال - وفق المادة ٩-١ (ط) (٢).
(٢) خلال ثلاثين ( ٣٠) يوم عمل من استلام جميع المعلومات بموجب المادة ٩-١ (ه) أو ٩-١
(ح) - حسبما تكون عليه الحال - يلتزم المتعاقد بموافاة الهيئة الوطنية للنفط والغاز بإخطار
كتابي عن حسابه للتعويض المطلوب دفعه إلى الهيئة الوطنية للنفط والغاز عيناً بموجب المادة
٩-١ (ط) (١). وتقوم الهيئة الوطنية للنفط والغاز بإخطار المتعاقد بموافقتها أو تعديلها له. وإذا
لم تقم الهيئة الوطنية للنفط والغاز بإخطار المتعاقد خلال أربعة عشر (١٤) يوماً من تاريخ
استلام حساب التعويض المقترح من المتعاقد ، فيفترض أن هذا الحساب صحيح. ويدفع
التعويض في شكل براميل من النفط الخام تحسب بموجب المادة ٩-١ (ط) ( ٣ ) ويجوز ترحيله
ومقايضتها مقابل كمية النفط الخام المعادلة للربح مخصص للمتعاقد في أي ربع سنة ميلادية
(٣) يحسب التعويض بضرب (أ) الفرق بين (أ) معدل الإنتاج الأساسي من النفط الخام على فترة
النفط المرحلية أو ربع السنة الميلادية قيد النظر - حسبما تكون عليه الحال - و(ii) إنتاج النفط
الخام الكلي خلال تلك الفترة، و(ب) أعلى نسبة مئوية من كمية النفط الخام المعادلة للربح الذي
ستلمه المتعاقد في أي ربع سنة ميلادية سابق بموجب المادة ٩-٤ (أ) أو - في حالة عدم وجود
نفط خام معادل للربح في أي ربع سنة ميلادية سابق - أعلى نسبة منوية من كمية النفط الخام
المعادلة للربح الذي قد يتسلمه المتعاقد في أي ربع سنة ميلادية بموجب المادة ٩-٤ (أ).
(٤) إذا تعذر على المتعاقد تعويض الهيئة الوطنية للنفط والغاز عيناً، فيكون للهيئة الوطنية للنفط
والغاز الخيار في نهاية المدة (أو عند إنهاء هذه الاتفاقية، إن كان أولا) أن تلزم المتعاقد أن يدفع
لها نقدا عوضاً عن ذلك، ويحتسب كناتج (i) عدد البراميل المستحقة للهيئة الوطنية للنفط والغاز
، و(ii) سعر بيع النفط الخام المطبق بموجب اتفاقية كوسبا COSPA (الملحق (ي))المطبق
على آخر ربع سنة ميلادية في المدة (أو ربع السنة الميلادية الأخير السابق لتاريخ الإنهاء -
حسبما تكون عليه الحال). ويبقى حق الهيئة الوطنية للنفط والغاز في التعويض إلى ما بعد إنهاء
هذه الاتفاقية من حيث التزام المتعاقد بالتعويض كما يستحق حتى التاريخ الذي يسري فيه
الإنهاء.
٩-٢ تخصيص إنتاج النفط الخام
(أ) في كل ربع سنة ، سيحتسب الآتي:
(١)
إنتاج النفط الخام الكلي.
(٢)
الإنتاج الاساسي للنفط الخام.
(٣)
إنتاج النفط الخام الإضافي.
(٤)
ساويا فى القيمة لرسوم
• القيمة رسوم الإنتاج ا النتا النقط الخام عن ربع الستاداك المحوب بموجاب
المادة ٩-٢ (ب) (٤).
(٥)
" كمية النفط المعادلة لرسم الإنتاج الإضافي المسقوف capped" يساوي ٤٠ في
المائة من إنتاج النفط الخام الإضافي.

--- Page 41 ---
جرنا لا نهِيَّه
434
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
المعادلة لرسم التاح الام العادر لكية اللم لممالة لراي الإنتاج الإضافي المتتوفط
(٧)
مستوى الإنتاج الاساسى للنفط الخام الاساسي للهيئة الوطنية للنفط والغاز" ه
إنتاج الاساسى للنفط الخام مخصوما منه " كمية النفط المعادلة لرسم الإنتاج الاساسى '
(٨)
" كمية النفط الخام المعادلة للربح " يساوي حاصل جمع (I) كمية النفط الخام
الإضافي المعادلة للربح و(II) كمية النفط الخام المعادلة للنفقات الزائدة المستردة.
(٩) " كمية النفط الخام الاضافي المعادلة للربح " عبارة عن إنتاج النفط الخام الاضافي
خصوما منه كمية النفط المعادلة لرسم الإنتاج الإضافي المسقوف capped.
(١) بكل ربع مطعا الق يج لعصل إنتاج النفط الخام الكلي إما (أ) الإنتاج الاساسى للنفط
لخام أو (ب ب ) الإنتاج الأساسي للنفط الخام وإنتاج النفط الخام الاضافي
(٢) بموجب مادة ٩-٢ (ب) (٣) ، فإن الإنتاج الأساسي للنفط الخام هو من حصة الهيئة
الوطنية للنفط والغاز وقد وافق المتعاقد على أن تدفع الهيئة الوطنية للنفط والغاز رسم الإنتاج
الأساسي للنفط الخام فقط مقابل كل برميل من الإنتاج الأساسي للنفط الخام وفقا لاتفاقية
.COSPA
(٣) سوف يتسلم المتعاقد كمية النفط المعادلة لرسم الإنتاج الاساسي من الإنتاج الاساسي للنفط
الخام مساويا في القيمة لرسم نفط الخام الاساسي. يتم احتساب رسم النفط الخام الاساسي
(أأ) ١٥ دولارا أمريكيا لكل برميل أثناء فترة السماح ( وتتصاعد بنسبة ٥و٢ % في ١ يوليو
٢٠٠٩ وفي ١ يوليو من كل سنة تعاقدية متعاقبة )
(ب ب) ٥ر٨ دولار امريكي إبتداء من ربع السنة بعد نهاية فترة السماح (وتتصاعد بنسبة
٥و٢ % في ١ يوليو ٢٠٠٩ وفي ١ يوليو من كل سنة تعاقدية متعاقبة )
في كلتا الحالتين المذكورتين أعلاه (أأ) و(ب ب)، يتم ضرب هذا الرسم في عدد البراميل
المستخرجة من الإنتاج الأساسي للنفط الخام في ربع السنة ذاك.
(٤) بالنسبة لكل ربع سنة، تشمل "كمية النفط الخام المعادلة للنفقات المستردة" كميات النفط
المعادلة لرسوم الإنتاج الأساسي" محسوبة كالتالي:
١) رسم النفط الخام الاساسي للربع سنة , مقسوم على
ب) سعر السوق العادل للإنتاج الأساسي للنفط الخام لربع السنة ذاك حسبما يحدد وفق الماد
١٢-١ (ب)
(ج) مع مراعاة المادة ١-٩:
(١) يخصص النفط الخام الأساسي للهيئة الوطنية للنفط والغاز إلى الهيئة الوطنية للنفط والغاز
(٢) تخصص "كمية النفط الخام المعادلة للنفقات المستردة" بموجب المادة ٩-٣
(٣) تخصص "كمية النفط الخام المعادلة للربح" بموجب المادة ٩-٤
(د) لأغراض إدارة مخصصات كل طرف بموجب المادة ٩:
(١) على المتعاقد أن يعد ويزود الهيئة الوطنية للنفط والغاز في موعد لا يتجاوز ثلاثين ( ٣٠ )
يوما قبل بدء كل ربع سنة بتقدير النفط الخام في صورة عدد البراميل لإنتاج النفط الخام الكلي ،

--- Page 42 ---
44
الجَزَاة النَّمِيَّة
1 ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
الإنتاج الاساسي للنفط الخام ، إنتاج النفط الخام الإضافي أثناء فترة ربع السنة و تقديره للنفقات
النفطية المتعلقة بإنتاج النفط الخام لهذا ربع السنة ، كذلك كمية النفط المعادلة لرسم الإنتاج
الاساسي، وكمية النفط المعادلة لرسم الإنتاج الإضافي المسقوف capped ، النفط الخام
الأساسي المستحق للهيئة الوطنية للنفط والغاز ، كمية النفط الخام الإضافي المعادلة للربح ،
كمية النفط الخام المعادلة للنفقات الزائدة المستردة ( إن وجدت)، عدد البراميل المعادلة
للمدفوعات الزائدة أثناء ربع السنة، و كمية النفط الخام المعادلة للربح للربع سنة ( هذا التقدير
في صورة دولارات وبراميل ).
(٢) في موعد لا يتجاوز الثلاثين ( ٣٠) يوما من آخر يوم من ربع السنة، على المتعاقد (ا) أن
يعد ويزود الهيئة الوطنية للنفط والغاز بتقرير ( بيان النفقات النفطية في ما يتعلق بالنفط الخام )
المبين لإنتاج النفط الخام الكلي ، الإنتاج الأساسي للنفط الخام ، إنتاج النفط الخام الإضافي أثناء
فترة ربع السنة السابق و النفقات النفطية المتعلقة بإنتاج النفط الخام لهذا ربع السنة ، كمية النفط
لمعادلة لرسم الإنتاج الأساسي ، وكمية النفط المعادلة لرسم الإنتاج الإضافي المسقوف
النفط الخام الاساسي المستحق للهيئة الوطنية للنفط والغاز ، كمية النفط الخا pe
الإضافي المعادلة للربح ، كمية النفط الخام المعادلة للنفقات الزائدة المستردة ( إن وجدت)، عدد
البراميل المعادلة للمدفوعات الزائدة أثناء ربع السنة، كمية النفط الخام الإضافي المعادلة للربح
للربع سنة ( هذا التقرير في صورة دولارات وبراميل ) و(ب) أن يعد برنامج تسوية مصمم
تسوية أي عدم توازن في الكميات بين الأطراف نتيجة رفع إنتاج النفط الخام على أساس
شهري وتخصيص إنتاج النفط الخام ، استرداد النفقات النفطية المرتبطة بإنتاج النفط الخام
وتخصيص كمية النفط الخام المعادلة للربح على أساس ربع سنة.
٣-٩) استرداد النفقات النفطية المتعلقة بإنتاج النفط الخام
خضع استرداد النفقات النفطية المتعلقة بإنتاج النفط الخام، بما في ذلك جميع
التكاليف التي تصرف بموجب الاتفاقية المرحلية، لهذه المادة ٩.-٣
تصنف جميع النفقات النفطية المتعلقة بإنتاج النفط الخام التي ينفقها المتعاقد
بموجب برنامج عمل سنوي وميزانية معتمد إلى نفقات تنمية أو نفقات تشغيل.
وابتداء من التاريخ الذي تتحقق فيه الشروط اللازمة لتنفيذ الاتفاقية
يصبح المتعاقد مستحقا لاسترداد النفقات النفطية اللملت na ael)
بإنتاج النفط الخام بالتملك عند نقطة التسليم أو غيرها من النقاط التي يتفق عليها
بموجب هذه الاتفاقية لكميات النفط الخام المعادلة للنفقات المستردة ، المستخرج
والمخزّن بموجب هذه الاتفاقية.
يوضع حد ضمان لأغراض استرداد النفقات بشأن نفقات التنمية ونفقات التشغيل
المتعلقة بإنتاج النفط الخام. ولا يستطيع المتعاقد استر داد النفقات بشأن نفقات
التنمية ونفقات التشغيل المتعلقة بإنتاج النفط الخام (بما في ذلك التكاليف المتعلقة
بإنتاج النفط الخام الأساسي) إلا من "كمية النفط الخام المعادلة للنفقات المستردة"
المتوفر. وبالرغم مما تقدم، فإن النفقات النفطية المتعلقة بإنتاج النفط الخام وإنتاج
الغاز غير المصاحب توزع بين حساب النفط الخام وحساب الغاز غير
المصاحب وفق برنامج العمل السنوي والميزانية ذات الصلة.
توحد نفقات التنمية التي يتم صرفها على إنتاج النفط الخام في نهاية كل ربع سنة
ميلادية وتسترد على أساس أولوية أولى من " كمية النفط الخام المعادلة للنفقات
المستردة" المتوفر للغرض بمعدل ستة فاصلة خمس و عشرين في المائة
(٦,٢٥%) لكل ربع سنة ميلادية، أي استهلاك على أساس أقساط متساوية على
مدى أربع (٤) سنوات.

--- Page 43 ---
الجزَاة السَمِيَّة 45
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(ه) تسترد نفقات التشغيل المتعلقة بإنتاج النفط الخام في نفس ربع السنة الميلادية التي
صرفت فيها على أساس أولوية ثانية من "كمية النفط الخام المعادلة للنفقات
المستردة" المتوفر للغرض.
درءاً للشك، تسترد النفقات النفطية المتعلقة بإنتاج النفط الخام الكلي أولا من
"كمية النفط الخام المعادلة لرسم الإنتاج الأساسي" وثانياً من "كمية النفط المعادلة
لرسم الإنتاج الإضافي المسقوف".
بقدر ما يكون " كمية النفط الخام المعادلة للنفقات المستردة" المتوفرة للغرض
غير كاف في ربع سنة ميلادية لاسترداد جميع النفقات النفطية المتعلقة بإنتاج
النفط الخام القابل للاسترداد في ذلك الحين، يرحل ذلك الجزء من النفقات النفطية
القابلة للاسترداد المتعلقة بإنتاج النفط الخام التي لم تسترد إلى ربع السنة الميلادية
التالي لاستردادها من "كمية النفط الخام المعادلة للنفقات المستردة" المتوفر
للغرض في ربع السنة الميلادية التالي ذاك.
بقدر ما يكون" كمية النفط الخام المعادلة للنفقات المستردة" للغرض في أي ربع
سنة ميلادية متجاوزا إجمالي جميع النفقات النفطية المتعلقة بإنتاج النفط الخام
المراد استردادها خلال ربع السنة الميلادية ذاك (بما في ذلك االنفقات النفطية
المرحلة وفق المادة ٩-٣ (ز)، يصبح جزء " كمية النفط الخام المعادلة للنفقات
المستردة" المتوفر للغرض الزائد على النفقات النفطية القابلة للاسترداد " كميا
النفط الخام المعادلة للنفقات الزائدة " ويضاف إلى كمية النفط الخام المعادلة للربح
المبين في المادة ٩.-٤
٩-٤ تخصيص كمية النفط الخام المعادلة للربح
تكون حصة المتعاقد من كمية النفط الخام المعادلة للربح حسب الجدول التالي
وتكون حصة الهيئة الوطنية من كمية النفط الخام المعادلة للربح هي كمية إنتاج
كمية النفط الخام المعادلة للربح المتبقية بعد طرح حصة المتعاقد من كمية النفط
لخام المعادلة للربح. ويكون للمتعاقد الحق في أخذ حصته من كمية النفط الخام
لمعادلة للربح بالتملك عند نقطة التسليم أو نقاط أخرى يتفق عليها بموجب هذه
الاتفاقية، كميات من كمية النفط الخام المعادلة للربح المستخرج والمخزّن بموجب
هذه الاتفاقية وفقا لحصته المبينة في الجدول التالي:
حصة ربح المتعاقد
المعامل النسبي للنفط الخام
1.0>
1.0-1.5
*+((*53 *)«(R-1))
*is+(( *:.*)«(8-1.5))
1.5-2.0
2.0<
حيث إن:
* is 33%
Xis is 28%

--- Page 44 ---
46 لجَزَة الَهِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
is 20%
(ب) "معامل R للنفط الخام" هو نسبة:
(١) الإيراد التراكمي لمنطقة التعاقد باكملها الذي يستلمه المتعاقد من إنتاج
النفط الخام ك" كمية النفط الخام المعادلة للنفقات المستردة" وكمية
النفط الخام المعادلة للربح من التاريخ الذي تتحقق فيه الشروط اللازمة
لتنفيذ الاتفاقية (Handover Date) حتى نهاية آخر ربع سنة ميلادية
سابق، إلى
النفقات النفطية التراكمية لمنطقة التعاقد بأكملها المتعلقة بإنتاج النفط
لخام التي أنفقها المتعاقد خلال الفترة نفسها.
(ج)
يقرّب "معامل R للنفط الخام" إلى أقرب موقعين منويين، ويحدد "معامل R
للنفط الخام" تخصيص كمية النفط الخام المعادلة للربح.
(د)
ودرءاً للشك، يخصص كمية النفط الخام المعادلة للربح للمتعاقد أولا من أي
'كمية النفط المعادلة لرسم الإنتاج الأساسي" بسعر السوق العادل للإنتاج
الاساسي للنفط الخام ضمن كمية النفط الخام المعادلة للربح.
٥-٩) المكثفات
(١) تخصص جميع المكثفات التي يستخرجها المتعاقد من الغاز غير المصاحب للهيئة
الوطنية للنفط والغاز، ولا تستخدم في احتساب إنتاج النفط الخام الكلي والإنتاج
الأساسي للنفط الخام وإنتاج النفط الخام الإضافي.
(ب) تخلط المكثفات المستخرجة من الغاز غير المصاحب مع إنتاج النفط الخام وتسلم
إلى نقاط تسليم النفط الخام أو نقاط تسليم خام التصدير، حسبما تكون عليه الحال.
(ج) تعامل جميع النفقات المتعلقة بإنتاج المكثفات ومناولتها ونقلها كنفقات نفطية لإنتاج
النفط الخام ويكون للمتعاقد الحق في استردادها وفقاً لأحكام المادة ٩.-٣
(د) يلتزم المتعاقد خلال تسعين ( ٩٠) يوما من التاريخ الذي تتحقق فيه الشروط لتنفيذ
الاتفاقية (Handover Date ) بالشروع في شراء وتركيب عدادات ومعدات
أخرى تكون لازمة بشكل معقول لقياس جميع المكثفات التي يستخرجها المتعاقد
من الغاز غير المصاحب، وتصنف التكاليف المتعلقة بشكل مباشر كنفقات تشغيل
وتكون نفقات قابلة للاسترداد. وحتى يتم شراء وتركيب هذه العدادات والمعدات
الأخرى، تقاس المكثفات المستخرجة من الغاز غير المصاحب وفقاً لطاقة الإنتاج
النمودجي.
٦-٩) الغاز المصاحب
يخصص إنتاج الغاز المصاحب إما كإنتاج أساسي من الغاز المصاحب أو
كإنتاج غاز مصاحب إضافي.
(ب) يكون "الإنتاج الأساسي للغاز المصاحب " الأقل من: (i) مائتين وخمسة
وثمانين (٢٨٥) مليون قدم مكعب قياسي/يوميا، و(ii) الغاز المصاحب الفعلي
مستخرج من عمليات تطوير قائمة ومخطط لها في منطقة التعاقد والمسلم إلى
"بناغاز " في أي يوم معين، و(iii) الغاز المصاحب الفعلي الذي تستطيع بناغاز
أخذه في أي يوم معين بموجب اتفاقية التعاون مع "بناغاز"، وفي كل حالة حسب
قياسه عند نقاط تسليم الإنتاج الأساسي للغاز المصاحب.
(ج)
جميع:

--- Page 45 ---
الجَزدة الَّهِيّة 47
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(١)
سوائل الغاز الطبيعي المستخرجة من الإنتاج الأساسي للغاز
المصاحب بواسطة "بناغاز" تكون لحساب "بناغاز " بموجب
(٢)
الترتيبات الحالية بين الهيئة الوطنية للنفط والغاز و"بناغاز".
تعامل سوائل الغاز الطبيعي المستخرجة من إنتاج الغاز المصاحب
الإضافي ك "كمية النفط الخام المعادلة للربح" ومن ثم تخصص بين
المتعاقد والهيئة الوطنية للنفط والغاز.
باستثناء ما قد ينص على خلافه، يخصص للهيئة الوطنية للنفط والغاز كامل
الإنتاج الأساسي للغاز المصاحب المستخرج من منطقة التعاقد. ويخصص للهيئة
لوطنية للنفط والغاز كذلك كامل الغاز المتخلف بعد الاستخلاص المستخرج من
جميع إنتاج الغاز المصاحب من منطقة التعاقد.
بكون المتعاقد مسئولا عن إدارة الإنتاج الاساسي للغاز المصاحب حتى نقاط
سليم الغاز المصاحب الأساسي التي تحدد في اتفاقية التعاون مع "بناغاز".
ولدرء الشك، لا يدفع المتعاقد أية رسوم ل"بناغاز" بالنسبة للغاز المصاحب
الاساسي.
(و)
يكون المتعاقد مسؤولاً عن تركيب أو تكليف طرف ثالث (بما في ذلك "بناغاز")
(ز)
بتركيب مرافق جديدة لمعالجة وتصنيع وإدارة إنتاج الغاز المصاحب الإضافي.
يجوز معالجة إنتاج الغاز المصاحب الإضافي بموجب اتفاقيات يبرمها المتعاقد
مع اطراف ثالثة (بما في ذلك "بناغاز"). وإذا تفاوض المتعاقد مع "بناغاز"
تقوم بمعالجة إنتاج الغاز المصاحب الإضافي، يبرم المتعاقد و"بناغاز" اتفاقية
غير اتفاقية التعاون مع "بناغاز".
(ح)
يجوز استعمال إنتاج الغاز المصاحب الإضافي لإعادة الحقن في منطقة التعاقد
بموجب برنامج العمل السنوي والميزانية المعتمد في ذلك الحين.
(ط)
مع مراعاة المادة ١٧-١ (ب)، لا يجوز تنفيس أو حرق الغاز الطبيعي دون
موافقة مسبقة من الهيئة الوطنية للنفط والغاز، إلا أن المتعاقد (أو شركة العمليات
المشتركة بالنيابة عنه) يمكنه تنفيس أو حرق الغاز الطبيعي خلال عمليات
الاختبار المعتادة للأبار وفي الحالات الطارئة دون الحصول على تلك الموافقة
المسبقة من الهيئة الوطنية للنفط والغاز.
(ي)
بدون تحديد للمادة ٩-٦ (ح)، يسمح للمتعاقد بإعادة حقن الغاز المصاحب في
منطقة التعاقد إذا كانت المرافق التي تحتفظ بها وتديرها "بناغاز" لمعالجة الغاز
مصاحب او اية مرافق اخرى لمعالجة الغاز المصاحب لا تتمكن من استلام
(ك)
تعا الا لا المتعاقة ن الإسنيع الغاز المصاحب الإضافى، بما فى
ذلك أية نفقات يدفعها المتعاقد لتركيب مرافق جديدة وأية تعرفات معالجة لطرف
ثالث (بما في ذلك "بناغاز") كنفقات نفطية تتعلق بإنتاج النفط الخام ويستردها
المتعاقد وفقاً للمادة ٩-٣ السابقة.
٧-٩) التخفيضات المسموح بها
(أ)
في أي يوم يتوقف فيه إنتاج النفط الخام أو ينخفض نظراً لأي أو لكل من
الأسباب التالية ("حالة خفض الإنتاج "):

--- Page 46 ---
48
الجَزَة السمِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
١-١٠)
(٢)
(٣)
حدوث حالة قوة قاهرة بالنسبة للمتعاقد أو مشتري النفط الخام أو معمل
التكرير التابع لشركة " بابكو" أو المرافق المتعلقة بنقاط تسليم خام
التصدير ؛ أو
تخلّف "بناغاز" أو أي طرف ثالث عن أخذ الغاز المصاحب، وفي كل
حالة وفقاً للاتفاقية ذات العلاقة مع ذلك الطرف؛ أو
تخلّف مشتري النفط الخام عن أخذ النفط الخام، فعندئذ، يخقض معدل
الإنتاج الأساسي للنفط الخام لذلك اليوم إلى كمية تحتسب على النحو
التالي:
x Z
حيث إن:
X
إنتاج النفط الخام الكلي لذلك اليوم؛
متوسط إنتاج النفط الخام الكلي اليومي لربع السنة الميلادية
لسابق مباشرة الذي لم يشهد وقفا أو خفضا لإنتاج النفط الخام؛ و
معدل الإنتاج الاساسي للنفط الخام لذلك اليوم.
(ب) يقر الطرفان ويتفقان على اتخاذ جميع الخطوات المعقولة للتخفيف من اثار حالة
خفض الإنتاج .
(ج) بالرغم من أي تخفيض في الإنتاج الأساسي للنفط الخام ليوم ما نتيجة حالة خفض
الإنتاج ، فإن رسم الإنتاج الأساسي للنفط الخام لذلك اليوم يستحق الدفع للمتعاقد
مستوى يتناسب مع كمية المتوسط اليومي للإنتاج الأساسي للنفط الخام
المستخرج خلال ربع السنة الميلادية السابق مباشرة الذي لم يشهد حالة أدت إلى
توقيف أو خفض إنتاج النفط الخام، بشرط:
بالنسبة لأية حالة خفض إنتاج بموجب المادة ٩-٧ (أ) (١)، يكون رسم
الإنتاج الأساسي للنفط الخام مستحق الدفع لغاية ثلاثين ( ٣٠) يوما كحد
اقصى من بدء حالات الخفض في أي ربع سنة ميلادية؛ و
(٣)، يكوب سلم الإنتاج الاساسي للنفط الخام مستحق الدفع لجمبع ثلا
الايام في أي ربع سنة ميلادية.
(أ)
المادة ١٠
استرداد النفقات والمشاركة في إنتاج الغاز غير المصاحب
الطاقة الإنتاجية والإنتاج الفعلي للغاز غير المصاحب
لأغراض هذه الاتفاقية:
(١) "متوسط الطلب اليومي" يعني متوسط الكمية اليومية المقدرة من إنتاج
الغاز غير المصاحب (بما في ذلك نقاط تسليم الغاز غير المصاحب
والغاز المستخدم في الحقل) لأي سنة تعاقدية محددة في "متوسط الطلب

--- Page 47 ---
الجَزَادة الَنْهِيّة 49
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
اليومي" في الملحق (ط) لتلك السنة التعاقدية، حيث يمكن تعديل هذه
الكمية وفقاً للمادة ١٠-٢ .
(٢)
طاقة الإنتاج الأساسي" تعني بالنسبة لاي يوم معين الطاقة الإنتاجي
محسوبة بواسطة معادلة "الطاقة الإنتاجية" الواردة في الملحق (ط)
(٣) "الإنتاج التراكمي" يعني بالنسبة لتاريخ معين، الكمية التراكمية من: (أأ)
الغاز غير المصاحب المسلم إلى الهيئة الوطنية للنفط والغاز في نقاط تسليم
الغاز غير المصاحب، و(ب ب) الغاز المستخدم في الحقل، مثل هذه الكمية
التراكمية ستحتسب من ١ يناير ٢٠٠٩ إلى ذلك التاريخ المعين. وكان الإنتاج
التراكمي في ١ يناير ٢٠٠٩ هو ٨,٣٨ تريليون قدم مكعب.
"الكمية اليومية المتاحة " تعني الكمية الفعلية من الغاز غير
المصاحب المتوفرة للتسليم من المتعاقد إلى الهيئة الوطنية للنفط والغاز
في نقاط تسليم الغاز غير المصاحب في أي يوم معين.
"طاقة الإنتاج" تعني بالنسبة لمنظومة الغاز غير المصاحب، القدرة
على الإنتاج والتسليم إلى نقاط تسليم الغاز غير المصاحب كمية محددة
يومية من الغاز غير المصاحب وفقا لاتفاقية إدارة الغاز.
"حالة عدم الوفاء بالتسليم" تعني اليوم الذي يوفر فيه المتعاقد للتسليم
كمية أقل من الكمية المحددة لذلك اليوم في نقاط تسليم الغاز غير
مصاحب وفقا لاتفاقية إدارة الغاز.
(٧)
"الغاز المستخدم في الحقل" يعني الغاز غير المصاحب المستعمل في
عمليات الحقل (سواء عن طريق حقن الغاز أو غاز الرفع أو كغاز
وقود أو غير ذلك).
(٨)
"فترة الضمان" تعني الفترة التي تبدأ من التاريخ الذي تتحقق فيه
الشروط لتنفيذ الاتفاقية (Handover Date )وتنتهي في ايهما أقرب
: (١ (i يوليو ٢٠٢٤م و(ii) التاريخ المقرر بموجب المادة ١٠-١ (ز)
(٦)
"طاقة الإنتاج الإضافي" تعني في أي يوم ، الفرق بين الطاقة الإنتاجية
مشادة وطاقة الإنتاج الأساسي في ذلك اليوم.
(٠)
"طاقة الإنتاج المشادة" تعني قدرة تسليم منظومة الغاز غير
المصاحب كما تحدد بموجب المادة ١٠-١ (ح).
(١١) "طاقة الإنتاج النموذجي " تعني طاقة الإنتاج لمنظومة الغاز غير
المصاحب من وقت لأخر كما يتقرر بواسطة برنامج قياس الطاقة
(١٢)
"الفترة المرحلية للغاز غير المصاحب" تعني الفترة التي تبدأ من
التاريخ الذي تتحقق فيه الشروط لتنفيذ الاتفاقية (Handover Date
) وتنتهي في الأسبق من: (i) الذكرى الثالثة (٣) للتاريخ الذي تتحقق
فيه الشروط لتنفيذ الاتفاقية (Handover Date )، و(ii) أخر يوم من
ربع السنة الميلادية الذي تفي فيه طاقة الإنتاج لمنظومة الغاز غير
المصاحب أو تتجاوز طاقة الإنتاج المستهدف لربع السنة الميلادية
(٣ (١٣متعق بانلاج ضنا ونص وتخر ين العال أمير القمصاحب لقلية نقاط
سليم الغاز غير المصاحب.

--- Page 48 ---
50
الجَزَاة السَّمِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(ب)
(١٤) "طاقة الإنتاج القصوى" تعني بالنسبة لكل يوم في السنة التعاقدية
طاقة الإنتاج المساوية للكمية اليومية المحددة في "طاقة الإنتاج
القصوى" المبينة في الملحق (ط) لتلك السنة التعاقدية، حسبما تعدل
الكمية وفقاً لهذه المادة ١٠.-١
(١٥)
" الحجم المستخرج " تعني أنه في فترة محددة من الوقت ، فإن جمع
(أ1) الكمية الفعلية من الغاز غير المصاحب الذي تسلمته الهيئة الوطنية
للنفط والغاز في نقاط تسليم الغاز غير المصاحب حسب اتفاقية إدارة
الغاز و(ب ب ) الكمية الفعلية من الغاز المستخدم في الحقل من قبل
المتعاقد ، في كل حالة خلال تلك الفترة الزمنية.
( ١٦)
"طاقة الإنتاج المستهدف" تعني بالنسبة لأي يوم معين، طاقة الإنتاج
المحددة في "طاقة الإنتاج المستهدف" في الملحق (ط) لتلك السنة
١٧) "طاقة الإنتاج الإجمالي السنوي " تعني بالنسبة لاية سنة تعاقدية
ناج متوسط الطلب اليومى لتلك السنة التعاقدية مضروباً فى عدد أيا
تلك السنة التعاقدية.
لتزم المتعاقد خلال الفترة المرحلية للغاز غير المصاحب بالسعي في جميع
الأحوال بأن لا تنخفض طاقة إنتاج منظومة الغاز غير المصاحب عن طاقة
إنتاج منظومة الغاز غير المصاحب بالتاريخ الذي تتحقق فيه الشروط لتنفيذ
.( Handover Date) الاتفاقية
للتزم المتعاقد خلال الفترة المرحلية للغاز غير المصاحب بالسعي في أي يوم
معين بتوفير كميات كافية من الغاز غير المصاحب لتسليمها إلى الهيئة الوطنية
للنفط والغاز في نقاط تسليم الغاز غير المصاحب لتلبية اي طلبات يومية وفقاً
لاتفاقية إدارة الغاز بشرط أن لا تكون تلك الطلبات اليومية المحددة أكثر من
طاقة الإنتاج القصوى المرحلية للسنة التعاقدية لذلك اليوم.
تحسب " طاقة الإنتاج القصوى المرحلية" على النحو التالي:
(١) من ١ يوليو ٢٠٠٩ إلى ٣٠ يونيو ٢٠١٠ - طاقة الإنتاج لمنظومة الغاز
غير المصاحب تعادل ٩٢% من طاقة الإنتاج القصوى للعام ٢٠٠٩.
من ١ يوليو ٢٠١٠ إلى ٣٠ يونيو ٢٠١١ - طاقة الإنتاج لمنظومة الغاز
غير المصاحب تعادل ٩٥% من طاقة الإنتاج القصوى للعام ٢٠١٠.
من ١ يوليو ٢٠١١ إلى ٣٠ يونيو ٢٠١٢ - طاقة الإنتاج لمنظومة الغاز
غير المصاحب تعادل ١٠٠% من طاقة الإنتاج القصوى للعام ٢٠١١.
(ه) مع مراعاة المادة ١٠-١ (ز)، يلتزم المتعاقد بعد الفترة المرحلية للغاز غير
المصاحب، بالسعي لأن تكون طاقة الإنتاج المشادة في جميع الأوقات خلال فترة
لضمان لا تقل عن طاقة الإنتاج القصوى ، بشرط أن لا يتجاوز "الحجم
مستخرج" السنوي في كل سنة تعاقدية طاقة الإنتاج الإجمالي السنوي لتلك
السنة التعاقدية خلال فترة الضمان التي يتم فيها تطبيق أحكام المادة ١٠-١ (ز).
يجب أن يبين كل برنامج عمل سنوي وميزانية مستوى طاقة الإنتاج لمنظومة
الغاز غير المصاحب التي يلتزم المتعاقد بتركيبها قبل انتهاء السنة التعاقدية التي
اعتمد لها برنامج العمل السنوي والميزانية. وفي جميع الأحوال، يجب أن يزيد

--- Page 49 ---
- بَالا ايْتهنَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(ز)
مستوى طاقة الإنتاج لمنظومة الغاز غير المصاحب المبين في أي برنامج عمل
سنوي وميزانية على طاقة الإنتاج القصوى بعامل لا يقل بقدر الإمكان عن
عشرة في المائة (١٠%) ولا يزيد على عشرين في المائة (٢٠%).
ذا تجاوز " الحجم المستخرج" السنوي في اية سنة تعاقدية طاقة الإنتاج الإجمالم
سنوي لتلك السنة التعاقدية، فعندئذ:
(ح)
(1)
تعدل فترة الضمان وفقا لبرنامج قياس الطاقة النموذجية لخفض الفترة
(٢)
التي يتم ضمان طاقة الإنتاج القصوى بشأنها.
يلتزم المتعاقد بالوفاء بطلبات الغاز المحددة التي تقدمها الهيئة الوطنية
لنفط والغاز لباقي تلك السنة التعاقدية والسنة التعاقدية التالية ما لم يشر
برنامج قياس الطاقة النموذجية إلى ضرورة إجراء تعديلات على
منظومة الغاز غير المصاحب للوفاء بتلك الطلبات. وإذا كانت التعديلات
لازمة، فعندنذ لا يتحمل المتعاقد أية مسئولية عن التخلف في الوفاء
بالطلبات المقدرة، ولا يعتبر هذا الاخفاق "حالة عدم الوفاء بالتسليم"
بموجب هذه الاتفاقية.
(٣)
لا تعتبر "حالة قصور نمطي" قائمة بالنسبة لربع السنة الميلادية الذي
يتم فيه تجاوز طاقة الإنتاج الإجمالي السنوي وأي ربع سنة ميلادية
يعقبه في نفس السنة التعاقدية.
(٤)
جب على طاقة الإنتاج لمنظومة الغاز غير المصاحب المبينة ف
نامج العمل السنوي والميزانية لاي سنة تعاقدية تالية أن تأخذ في
الاعتبار ويتم تعديلها عند اللزوم بواسطة لجنة الإدارة لتتناول في
الحسبان كميات التسليم الزائدة خلال السنة التعاقدية المعنية.
مع مراعاة المادة ١٠-٢ (ب)، تكون طاقة الإنتاج المشادة لكل ربع سنة ميلادية
اقل من: (i) طاقة الإنتاج المستهدف لربع السنة الميلادية ذاك، و(ii) طاقة
الإنتاج النموذجي لربع السنة الميلادية ذاك.
٢-١٠) تعديلات طاقة الإنتاج القصوى
(أ) يكون للهيئة الوطنية للنفط والغاز في أية سنة تعاقدية ("سنة التحديد") وفي مدة لا
تقل عن ثلاثين ( ٣٠) يوما قبل آخر تاريخ تقديم للخطة الخمسية، الحق في زيادة أو
خفض طاقة الإنتاج القصوى المطبقة للفترة المبتدئة من ١ يناير من السنة التعاقدية
التي لا تقل عن ثلاث (٣) سنوات ميلادية بعد سنة التحديد والمنتهية في آخر يوم
من المدة (تسمى هذه الفترة الزمنية "فترة التغيير")، مع مراعاة ما يلي:
(١) يكون تعديل طاقة الإنتاج القصوى لفترة التغيير المعنية في نطاق سماح نسبته
عشرة في المائة (١٠%) من طاقة الإنتاج القصوى المحددة لباقي السنوات
التعاقدية لفترة التغيير تلك عندما تم إجراء ذلك التغيير خلال سنة التحديد
السابقة مباشرة أو - في حالة سنة التحديد الأولى - من الرقم المنصوص عليه
في الملحق (ط).
(٢) يعدل متوسط الطلب اليومي لكل سنة تعاقدية خلال فترة التغيير تعديلاً تناسبياً
مع التعديل المطلوب لطاقة الإنتاج القصوى لنفس السنة التعاقدية (ما لم يتفق
الطرفان على ان تعديلا مختلفاً يكون مناسباً في الظروف التي يقرها الطرفان
إذا رغبت الهيئة الوطنية للنفط والغاز في خفض طاقة الإنتاج القصوى

--- Page 50 ---
52
الجَزَة السْمِيَّة)
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
لإدخال تحسينات في إدارة طاقة الإنتاج القصوى لتلبية متطلبات المشترين
للغاز غير المصاحب).
٣) تعدل طاقة الإنتاج المستهدف لكل سنة تعاقدية خلال فترة التغيير تعديا
اسبياً مع التعديل المطلوب لطاقة الإنتاج القصوى لنفس السنة التعاقدي
(٤) يجب أن لا يؤدي التعديل في طاقة الإنتاج القصوى إلى مستوى يقل عن
١٨٥٩ مليون قدم مكعب يومياً أو إلى مستوى يزيد على ٢٤٩٠ مليون قدم
مكعب يومياً.
(٥) لا يجوز (ما لم يتفق الطرفان على غير ذلك) إجراء سنة تحديد قبل ثلاث
(٣) سنوات من سنة التحديد السابقة مباشرة.
(٦) عند إجراء أي تعديل لطاقة الإنتاج القصوى ومتوسط الطلب اليومي وطاقة
الإنتاج المستهدف وفقا لأحكام هذه الاتفاقية، يعدل الملحق (ط) على أساس
لك ليبين القيم المعدلة لفترة التغيير الناتجة عن تفعيل هذه المادة ١) ٢- ١٠).
(ب) بالنسبة لأي ربع سنة ميلادية في فترة التغيير تطلب فيه الهيئة الوطنية للنفط
والغاز خفض طاقة الإنتاج القصوى ، إذا كانت طاقة الإنتاج النموذجي أعلى من
طاقة الإنتاج المستهدف المعدلة، في كل حالة تنطبق بالنسبة لربع السنة الميلادية،
تعتبر طاقة الإنتاج المشادة هي طاقة الإنتاج النموذجي أو (إذا كانت أقل) طاقة
الإنتاج المستهدف السابقة ذات العلاقة.
(ج) بالرغم مما تقدم، يلتزم المتعاقد بمواصلة بذل مساعيه المعقولة للاستجابة لأي
طلب تتقدم به الهيئة الوطنية للنفط والغاز بشأن تعديل متوسط الطلب اليومي وطاقة
الإنتاج القصوى وطاقة إنتاج منظومة الغاز غير المصاحب ، بشرط أن لا يتحمل
المتعاقد أية تبعة في حالة عدم التمكن من الاستجابة لهذا الطلب.
٣-١٠) طاقة الإنتاج النموذجي
يستخدم برنامج قياس الطاقة النموذجية لقياس طاقة إنتاج منظومة الغاز غير
المصاحب في نهاية كل ربع سنة ميلادية او غير ذلك كما تنص عليه هذه
الاتفاقية. وتقرر لجنة الإدارة توقيت ونطاق أية إعادة معايرة أو تعديل لبرنامج
قياس الطاقة النموذجية .
(ب) ابتداء من ربع السنة الميلادية الأول الكامل من الفترة المرحلية للغاز غير
المصاحب، إذا أظهر برنامج قياس الطاقة النموذجية أن منظومة الغاز غير
المصاحب لا تستطيع الوفاء بطاقة الإنتاج القصوى المطبقة لربع السنة الميلادية
ذاك ("حالة قصور نمطي") فعندئذ:
لا يتسلم المتعاقد حصة رسوم الغاز غير المصاحب المعادلة لطاقة
الإنتاج المنخفضة لربع السنة الميلادية ذاك
يتسلم المتعاقد حصة رسوم الغاز غير المصاحب المعادلة لطاقة إنتاج
منظومة الغاز غير المصاحب وفقا لقياسها ببرنامج قياس الطاقة
(٣)
النموذجية لربع السنة الميلادية ذاك.
مع مراعاة المادة ١٠-٣ (ج)، يلتزم المتعاقد باتخاذ جميع الخطوات
اللازمة لضمان أن منظومة الغاز غير المصاحب قادرة على تلبية
المستوى المطلوب من طاقة الإنتاج القصوى بأسرع ما يكون من
الناحية العملية.

--- Page 51 ---
الجريَالا سْمِيَّة
934
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
لتزم المتعاقد خلال ثلاثين (٣٠) يوماً من أي "حالة قصور نمطي" بأن يقدم
لمجنة الإدارة برنامج عمل وميزانية لضمان أن منظومة الغاز غير المصاحب
قادرة على تلبية المستوى المطلوب من طاقة الإنتاج القصوى لربع السنة
الميلادية ذاك. وتلتزم لجنة الإدارة باعتماد برنامج العمل والميزانية خلال عشرة
(١٠) أيام عمل من تقديم المتعاقد لهذا البرنامج. وإذا لم تتمكن لجنة الإدارة من
التوصل لاتفاق على برنامج العمل والميزانية، فيجوز لأي من الطرفين إحالة
الموضوع إلى حكم خبير وفق المادة ٢٨.-٣
يمنح المتعاقد ثلاثمائة وخمسة وستين (٣٦٥) يوماً من تاريخ استلامه جميع
لموافقات اللازمة من الحكومة أو الجهات الحكومية لتنفيذ برنامج العمل
والميزانية: (أ) المعتمد من لجنة الإدارة وفق المادة ١٠-٣ (ج)، أو (ii) المقرر
بواسطة خبير وفق المادة ٣-٢٨، لإكمال برنامج العمل والميزانية لتقويم حالة
القصور النمطي (وتسمى هذه الفترة "فترة تقويم حالة القصور النمطي").
(ه) خلال مدة لا تتجاوز ثلاثين (٣٠) يوما من نهاية "فترة تقويم حالة القصور
النمطي"، يستخدم الطرفان برنامج قياس الطاقة النموذجية لقياس طاقة إنتاج
منظومة الغاز غير المصاحب، وفي حالة وجود " حالة قصور نمطي" نتيجة
لذلك، يكون للهيئة الوطنية للنفط والغاز الحق في إنهاء هذه الاتفاقية بموجب
لا تسري المواد من ١٠-٣ (ج) إلى ١٠-٣ (ه) خلال الفترة المرحلية للغاز
غير المصاحب.
٤-١٠) قصور التسليم الفعلي
إذا كانت "الكمية اليومية المتاحة" لأي يوم أقل من الكمية المحددة لذلك اليوم في
نقاط تسليم الغاز غير المصاحب، فعندئذ يكون هناك حالة عدم الوفاء بالتسليم
ولدرء الشك، يوافق الطرفان على أن الكمية المحددة لا يمكن أن تتجاوز طاقة
الإنتاج القصوى المرحلية خلال الفترة المرحلية للغاز غير المصاحب، وأن
الكمية المحددة لا يمكن أن تتجاوز طاقة الإنتاج القصوى بعد الفترة المرحلية
للغاز غير المصاحب.
عند وجود حالة عدم الوفاء بالتسليم في أي يوم، فإن "الكمية الناقصة" لذلك
اليوم تعادل الفرق بين: (i) الكمية المحددة لذلك اليوم، و(ii) المقدار الفعلي من
الغاز الطبيعي الذي يوفره المتعاقد عند نقاط تسليم الغاز غير المصاحب في ذلك
اليوم.
(ج) تصنف حالات عدم الوفاء بالتسليم إلى ثلاث (٣) فئات، كما يلي:
(١) الفئة الأولى: الكمية الناقصة أقل أو تعادل خمسة في المائة (%) من
مقدار الكمية المحددة لكل يوم ("حالة عدم الوفاء بالتسليم فئة أولى").

--- Page 52 ---
54
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(٢) الفئة الثانية: الكمية الناقصة أكثر من خمسة في المائة (°%) وأقل من أو
تعادل عشرة في المائة (١٠%) من الكمية المحددة لكل يوم ("حالة عدم
الوفاء بالتسليم فئة ثانية").
(٣) الفئة الثالثة: الكمية الناقصة أكثر من عشرة في المائة (١٠%) من الكمية
المحددة لكل يوم ("حالة عدم الوفاء بالتسليم فئة ثالثة").
يلتزم المتعاقد بالنسبة لجميع فنات حالات عدم الوفاء بالتسليم باتخاذ جميع
الخطوات اللازمة لضمان تقويم منظومة الغاز غير المصاحب في أسرع وقت
ممكن. وتعتبر حالات عدم الوفاء بالتسليم حالة طارئة لأغراض المادة ٧-١ (ه)
(ه) نتائج حالات عدم الوفاء بالتسليم
بالنسبة لحالات عدم الوفاء بالتسليم فئة أولى:
دفع الهيئة الوطنية إلى المتعاقد رسوم الغاز غير المصاحد
كمية التى يتم توفيرها عند نقاط تسليم الغاز غير المصاحب
لا يحق للهيئة الوطنية إنهاء هذه الاتفاقية.
بالنسبة لحالات عدم الوفاء بالتسليم فئة ثانية:
لا تدفع الهيئة الوطنية إلى المتعاقد أية رسوم للغاز غير
المصاحب عن اليوم الذي وقعت فيه حالة عدم الوفاء بالتسليم
بحق للهيئة الوطنية إنهاء هذه الاتفاقية بموجب المادة ٢٥ إذا
وقعت حالة عدم الوفاء بالتسليم فئة ثانية لمدة خمسة عشر
(١٥) يوما متتالية.
(٣) بالنسبة لحالات عدم الوفاء بالتسليم فئة ثالثة:
لا تدفع الهيئة الوطنية إلى المتعاقد أية رسوم عن اليوم الذي
وقعت فيه حالة عدم الوفاء بالتسليم فئة ثالثة.
يحق للهيئة الوطنية إنهاء هذه الاتفاقية بموجب المادة ٢٥ إذا
وقعت حالة عدم الوفاء بالتسليم فئة ثالثة خلال أية سبعة (Y)
أيام في أي ربع سنة ميلادية.
(و) يكون المتعاقد في أي ربع سنة ميلادية بعد الفترة المرحلية للغاز غير المصاحب
التي تقع فيها حالة عدم الوفاء بالتسليم - بالإضافة إلى النتائج المنصوص عليها
في المادة ١٠-١ (ز) السابقة - مسئولاً عن دفع "مبلغ تعويض" إلى الهيئة
الوطنية للنفط والغاز بمقدار يحتسب على النحو التالي:
ASQXAFC
مبلغ التعويض معبراً عنه بالدولار الأمريكي
لجموع الكميات الناقصة لكل ربع سنة ميلادية (بملايين
الوحدات الحرارية)
متوسط السعر (بالدولار الأمريكي) لكل مليون وحدة حرارية
يدفع عنها ملاك أو مشغلو (حسبما تكون عليه الحال) المرافق التي تم شراؤها
واستهلكت وقوداً بديلا لسد أي نقص ناتج عن حالة عدم الوفاء بالتسليم خلال
ربع السنة الميلادية.

--- Page 53 ---
الجَزَاة النَّهِيَّة 55
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
بشرط أن يكون مبلغ التعويض مسقوفاً عند خمسة (٥) ملايين دولار أمريكي
في أي ربع سنة ميلادية معين.
(ز) يحتفظ المتعاقد بالحق في القيام مؤقتا بتحويل مقادير الغاز غير المصاحب
المستخدم في عمليات النفط الخام للوفاء بالكمية المحددة وطاقة الإنتاج القصوى
، بشرط أن لا يكون لتحويلات الغاز غير المصاحب المؤقتة تأثير جوهري على
الاستخراج من مكامن النفط الخام.
٥-١٠) رسوم الغاز غير المصاحب
مع مراعاة المادة ١٠-٦ والمادة ٧-١٠، يتسلم المتعاقد من الهيئة الوطنية للنفط
والغاز الرسوم التالية عن الغاز غير المصاحب المستخرج والمسلم من منطقة
التعاقد:
(١)
(٢)
رسم طاقة الإنتاج الأساسي
رسم طاقة الإنتاج الإضافي ( وبالإضافة إلى رسم طاقة الإنتاج
الأساسي، "رسوم الغاز غير المصاحب").
(ب) مع مراعاة المادة ٦-١٠، يحتسب " رسم طاقة الإنتاج الأساسي " في نهاية كل
ربع سنة ميلادية وفقا لما يلي:
A+ B
-*CxD
2
حيث إن:
طاقة الإنتاج الأساسي لليوم الأول من ربع السنة الميلادية ذاك
طاقة الإنتاج الأساسي لاخر يوم في ربع السنة الميلادية ذاك
عدد الأيام في ربع السنة الميلادية ذاك
معدل رسم طاقة الإنتاج الأساسي لربع السنة الميلادية ذال
ويكون " لمعدل رسم طاقة الإنتاج الأساسي " قيمة أولية مقدارها ٠,٠٧٥
دولار أمريكي لكل ألف قدم مكعب قياسي (ترتفع بنسبة اثنين ونصف في المائة
(٢,٥%) في ١ يوليو ٢٠٠٩ وفي ١ يوليو من كل سنة تعاقدية فيما بعد).
(ج)
مع مراعاة المادة ٦-١٠، يحتسب رسم طاقة الإنتاج الإضافي" في نهاية كل ربع
سنة ميلادية وفقاً لما يلي:
A+ B
- X CXD
2
حيث إن:
طاقة الإنتاج الإضافي لليوم الأول من ربع السنة الميلادية ذاك
طاقة الإنتاج الإضافي لاخر يوم في ربع السنة الميلادية ذاك
٢ = عدد الأيام في ربع السنة الميلادية ذاك
معدل رسم طاقة الإنتاج الإضافي لربع السنة الميلادية ذاك

--- Page 54 ---
56
الجَزَاة السَّمِيّة)
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
ويكون "لمعدل رسم طاقة الإنتاج الإضافي" قيمة أولية مقدارها ٠,٢٥ دولار
امريكي لكل الف قدم مكعب قياسي - ترتفع بنسبة اثنين ونصف في المائة
(٢,٥%) في ١ يوليو ٢٠٠٩ وفي ١ يوليو من كل سنة تعاقدية فيما بعد).
بالرغم من أي نص اخر لهذه الاتفاقية، يكون المتعاقد مستحقاً لرسم الغاز غير
المصاحب لفترة عشرين ( ٢٠) سنة ابتداء من التاريخ الذي تتحقق فيه الشروط
.(Handover Date) اللازمة لتنفيذ الاتفاقية
(ه) مع مراعاة أحكام المادة ٩-١٠، يكون المتعاقد مستحقاً خلال الفترة المرحلية
لمغاز غير المصاحب لاستلام رسم طاقة الإنتاج الأساسي حتى وإن كانت طاقة
إنتاج منظومة الغاز غير المصاحب أقل من طاقة الإنتاج الأساسي.
٦-١٠) استرداد النفقات النفطية المتعلقة بالغاز غير المصاحب
لأغراض استرداد النفقات النفطية المتعلقة بالغاز غير المصاحب:
"صندوق استرداد نفقات الغاز غير المصاحب" في أية ربع سنة
ميلادية ، حاصل جمع: (أ) رسم طاقة الإنتاج الأساسي، و(ب) أربعين
في المائة (٤٠%) من رسم طاقة الإنتاج الإضافي (رسم طاقة الإنتاج
الإضافي المسقوف).
"صندوق إيراد ربح الغاز غير المصاحب" يعني في أي ربع سنة
ميلادية، حاصل جمع: (ا) ستين في المائة (٦٠%) من رسم طاقة
الإنتاج الإضافي، و(ب) رسوم الغاز غير المصاحب للنفقات الزائدة
المستردة ، إن وجدت.
(ب) تصنف جميع النفقات النفطية المتعلقة بمنظومة الغاز غير المصاحب التي ينفقها
متعاقد وفق برنامج عمل سنوي وميزانية معتمد ("نفقات الغاز غي
مصاحب") كنفقات تنمية أو نفقات تشغيل. وابتداء من التاريخ الذي تتحقق في
الشروط اللازمة لتنفيذ الاتفاقية (Handover Date) ، يكون للمتعاقد الحق في
استرداد نفقات الغاز غير المصاحب من صندوق استرداد نفقات الغاز غير
المصاحب.
(ج) تجمّع نفقات التنمية المدرجة ضمن نفقات الغاز غير المصاحب في نهاية كل
ربع سنة ميلادية وتسترد على أساس أولوية أولى من صندوق استرداد نقفات
الغاز غير المصاحب بنسبة ستة وخمسة وعشرين من مائة في المائة (٦,٢٥%)
كل ربع سنة ميلادية (أي تستهلك على أساس أقساط متساوية على مدى أربع
(٤) سنوات).
(د)
تسترد نفقات التشغيل المدرجة ضمن نفقات الغاز غير المصاحب في نفس ربع
السنة الميلادية التي أنفقت فيه على أساس أولوية ثانية من صندوق استرداد
نفقات الغاز غير المصاحب.
(ه) لدرء الشك، تسترد نفقات الغاز غير المصاحب أولا من رسم طاقة الإنتاج
الأساسي وثانياً من رسم طاقة الإنتاج الإضافي المسقوف. وفي كل ربع سنة

--- Page 55 ---
لحريالا يتميد
57
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 18 2009
ميلادية، تعتبر نفقات الغاز غير المصاحب المستردة فعلياً "نفقات الغاز غير
المصاحب المستردة".
(و) إذا كان صندوق استرداد نفقات الغاز غير المصاحب غير كاف في ربع سنة
ميلادية للسماح باسترداد جميع نفقات الغاز غير المصاحب القابلة للاسترداد في
ذلك الحين، فعندنذ يرحل الجزء غير المسترد من نفقات الغاز غير المصاحب
القابلة للاسترداد إلى ربع السنة الميلادية التالي لاسترداده من صندوق استرداد
نفقات الغاز غير المصاحب في ربع السنة الميلادية التالي ذاك.
(ز) إذا تجاوز صندوق استرداد نفقات الغاز غير المصاحب في أي ربع سنة ميلادية
إجمالي جميع نفقات الغاز غير المصاحب المراد استردادها خلال ربع السن
لميلادية ذاك (بما في ذلك نفقات الغاز غير المصاحب المرحلة بموجب المادة
١٠-٦ (و)، فعندئذ يعتبر الجزء من صندوق استرداد نفقات الغاز غير المصاحب
الزائد على نفقات الغاز غير المصاحب القابلة للاسترداد " رسوم الغاز غير
المصاحب للنفقات الزائدة المستردة" وتضاف إلى صندوق إيراد ربح الغاز غير
المصاحب المبين في المادة ١٠.-٧
٧-١٠) تخصيص صندوق إيراد ربح الغاز غير المصاحب
يكون "معامل R للغاز غير المصاحب" هو نسبة ما يلي:
الإيراد التراكمي لمنطقة التعاقد بأكملها الذي يستلمه المتعاقد من
صندوق استرداد نفقات الغاز غير المصاحب وصندوق إيراد ربح الغاز
غير المصاحب من التاريخ الذي تتحقق فيه الشروط اللازمة لتنفيذ
الاتفاقية (Handover Date ) حتى نهاية آخر ربع سنة ميلادية سابق،
التكاليف النفطية التراكمية لمنطقة التعاقد بأكملها المتعلقة بإنتاج الغاز
غير المصاحب التي أنفقها المتعاقد خلال الفترة نفسها.
(ب) يقرب معامل R للغاز غير المصاحب إلى اقرب موقعين منويين، ويحدد معامل
لغاز غير المصاحب تخصيص صندوق إيراد ربح الغاز غير المصاحبي D
(ج) تحتسب حصة المتعاقد من صندوق إيراد ربح الغاز غير المصاحب وفقاً للجدول
التالي ("حصة ربح الغاز غير المصاحب"). وتكون حصة الهيئة الوطنية للنفط
إيراعار مج العاز قي الصاحب العاا طر الحصة ربح المغاز البر المصاحب ندوق

--- Page 56 ---
58
الجَزَاة السَمِيَّة)
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
+* ((*15= * )>(R-1))
*s+ ((*= = )>(R-1.5))
1.0>
1.0-1.5
1.5-2.0
2.0<
(د)
حيث إن:
At is 30%
Xi.s is 25%
X2 is 15%
لدرء الشك، يخصص صندوق إيراد ربح الغاز غير المصاحب للمتعاقد أولا من
أية رسوم طاقة الإنتاج الأساسي المدرجة في صندوق إيراد ربح الغاز غير
المصاحب.
(ه) لأغراض إدارة مخصصات كل فريق بموجب هذه المادة ١٠ :
()
يلتزم المتعاقد بأن يعد ويقدم إلى الهيئة الوطنية للنفط والغاز خلال مدة
لا تتجاوز ثلاثين ( ٣٠) يوما قبل بدء كل ربع سنة ميلادية تقديراً (كل
واحد يسمى "تقدير الغاز غير المصاحب") لما يلي: طاقة الإنتاج
المشادة وطاقة الإنتاج الأساسي لليوم الأول واليوم الأخير من كل ربع
سنة ميلادية وطاقة الإنتاج الإضافي لليوم الأول واليوم الأخير لكل ربع
سنة ميلادية ورسم طاقة الإنتاج الأساسي ومعدل رسم طاقة الإنتاج
الأساسي ورسم طاقة الإنتاج الإضافي و معدل رسم طاقة الإنتاج
الإضافي وتقديره لنفقات الغاز غير المصاحب ورسوم الغاز غير
المصاحب للنفقات الزائدة المستردة (إن وجدت) و كمية الغاز المعادلة
لمستحقات الغاز غير المصاحب خلال ربع السنة الميلادية ذاك.
يلتزم المتعاقد خلال مدة لا تتجاوز ثلاثين ( ٣٠) يوماً من آخر يوم لكل
ربع سنة ميلادية: (أ) بأن يعد ويقدم إلى الهيئة الوطنية للنفط والغاز
تقريراً (يسمى كل واحد "بيان النفقات النفطية المتعلقة بالغاز غير
المصاحب") يبين فيه: طاقة الإنتاج الأساسي لليوم الأول واليوم الأخير
من كل ربع سنة ميلادية وطاقة الإنتاج النموذجي كما هي في آخر يوم
من ربع السنة الميلادية ذاك وطاقة الإنتاج الإضافي لليوم الأول واليوم
الأخير من ربع السنة الميلادية ذاك وطاقة الإنتاج المشادة كما هي في
آخر يوم من ربع السنة الميلادية ذاك ورسم طاقة الإنتاج الأساسي
المستحق الدفع عن ربع السنة الميلادية ذاك ورسم طاقة الإنتاج
الإضافي المستحق الدفع عن ربع السنة الميلادية ذاك وأثر أي حالة
قصور نمطي وأثر وفئة أية حالات عدم الوفاء بالتسليم ومسئولية دفع
أية مبالغ تعويض بموجب المادة ١٠-٤ (ج) ونفقات الغاز غير

--- Page 57 ---
الجَزَاة الَهِيَّة 59
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
المصاحب لربع السنة الميلادية ذاك ورسوم الغاز غير المصاحب
للنفقات الزائدة المستردة (إن وجدت) وكمية الغاز المعادلة لمستحقات
الغاز غير المصاحب لربع السنة الميلادية ذاك، و (ب) ان يقدم برنامج
تسوية وضع لتعديل أي اختلال توازن بين الطرفين نتيجة لتخصيص
كمية الغاز المعادلة لمستحقات الغاز غير المصاحب للمتعاقد في بداية
ربع السنة الميلادية ذاك و وكمية الغاز المعادلة لمستحقات الغاز غير
لمصاحب الذي كان ينبغي تخصيصه لربع السنة الميلادية ذاك نتيجة
للمقادير الفعلية.
٨-١٠) تخصيص إنتاج الغاز غير المصاحب
مع مراعاة المادة ١٠-٨ (ب)، يخصص للهيئة الوطنية للنفط والغاز كامل إنتاج
الغاز غير المصاحب من منطقة التعاقد بموجب اتفاقية إدارة الغاز. ويسلم الغاز
غير المصاحب إلى الهيئة الوطنية للنفط والغاز بعد فرز الماء والمكثفات
وبضغط لا يقل عن ٧٧٠ رطلا في البوصة المربعة في نقاط تسليم الغاز غير
المصاحب، ولكن بدون أية معالجة إضافية للغاز الطبيعي. ولا يكون المتعاقد
ملزماً بأي حال من الأحوال بضمان أن يكون الغاز غير المصاحب المستخرج
من منطقة التعاقد بجودة معينة. وأية نفقات متعلقة بمعالجة إضافية أو مواصفات
معينة بالنسبة للغاز الطبيعي المستخرج من منطقة التعاقد تكون لحساب الهيئة
الوطنية للنفط والغاز.
تحتسب "مستحقات الغاز غير المصاحب" المخصصة للمتعاقد عن كل ربع سنة
ميلادية كحاصل جمع : (i) نفقات الغاز غير المصاحب المستردة، و(ii) حصة
ربح الغاز غير المصاحب، وفي كلا الحالتين عن ربع السنة الميلادية ذاك
يأخذ المتعاقد عن كل ربع سنة ميلادية مستحقاته من الغاز غير المصاحب
بمقادير عينية من الغاز غير المصاحب ("كمية الغاز المعادلة لمستحقات الغاز
غير المصاحب"). وتحتسب كمية الغاز المعادلة لمستحقات الغاز غير
المصاحب لاغراض هذه الاتفاقية فقط بأن يطبق على مستحقات الغاز غير
المصاحب سعر على أساس الحجم يعادل ٠,٥٠ دولار أمريكي لكل مليون وحدة
حرارية (يتصاعد بنسبة اثنين ونصف في المائة (٢,٥%) في ١ يوليو ٢٠٠٩
وفي ١ يوليو من كل سنة تعاقدية فيما بعد) ونسبة تحويل حجم إلى طاقة هي ١
قدم مكعب = ٨٥٨ وحدة حرارية.
تباع جميع مستحقات الغاز غير المصاحب إلى الهيئة الوطنية للنفط والغاز خلال
ربع السنة الميلادية الذي تخصص فيه إلى المتعاقد وفقا لما يلي:
(١) تدفع الهيئة الوطنية للنفط والغاز إلى المتعاقد ٠,٥٠ دولار أمريكي عن كل
مليون وحدة حرارية (تتصاعد بنسبة اثنين ونصف في المائة (٢,٥%) في
١ يوليو ٢٠٠٩ وفي ١ يوليو من كل سنة تعاقدية فيما بعد) لكمية الغاز
المعادلة لمستحقات الغاز غير المصاحب بعد تطبيق نسبة تحويل حجم إلى
طاقة بقيمة ١ قدم مكعب = ٨٥٨ وحدة حرارية.
(٢) يقدم المتعاقد فاتورة إلى الهيئة الوطنية للنفط والغاز عن مبيعات "كمية
الغاز المعادلة لمستحقات الغاز غير المصاحب" في نهاية كل ربع سنة

--- Page 58 ---
160
الجَيدة السَمِيَّة
او ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(٣) تسدد الهيئة الوطنية للنفط والغاز هذه الفاتورة إلى المتعاقد خلال مدة لا
تجاوز ثلاثين ( ٣٠) يوماً من استلام الفاتورة.
د) تدفع الهيئة الوطنية للنفط والغاز رسوم
فع الينة الوطكفاية عليا ال ان رغاز ضرب لاحب بعدا إلى التف
المصاحب.
٩-١٠) نتائج القوة القاهرة والتخلف عن أخذ الغاز غير المصاحب
مع مراعاة المادة ٢٦، ولكن بالرغم من أية أحكام أخرى في هذه الاتفاقية، إذا
حدث في أي يوم أن تعرضت طاقة إنتاج منظومة الغاز غير المصاحب لأثر
عكسي أو تقلص نتيجة لحدوث ما يلي:
حالة قوة قاهرة في مرافق نقاط تسليم الغاز غير المصاحب؛ و/أو
حالة عدم قيام الهيئة الوطنية للنفط والغاز بأخذ الغاز غير المصاحب في
نقاط تسليم الغاز غير المصاحب، وبغض النظر عما إذا كان سبب
التخلف نتيجة لقوة قاهرة؛ فلا يجوز خفض رسوم الغاز غير المصاحب
المستحقة الدفع.
(ب) مع مراعاة المادة ٢٦، إذا حدث في أي يوم أن تعرضت طاقة إنتاج منظومة
الغاز غير المصاحب لأثر عكسي أو تقلص نتيجة لحدوث حالة قوة قاهرة قبل
نقاط تسليم الغاز غير المصاحب، فعندئذ:
(١) يقرر الطرفان الكمية اليومية المتاحة لذلك اليوم؛
إذا كانت الكمية اليومية المتاحة أكثر من طاقة الإنتاج الأساسي، فعندئذ
تكون كل رسوم طاقة الإنتاج الأساسي مستحقة الدفع لذلك اليوم، ويكون
رسم طاقة الإنتاج الإضافي مطبقاً ومستحق الدفع عن الفرق بين الكمية
اليومية المتاحة وطاقة الإنتاج الأساسي لذلك اليوم.
(٣) إذا كانت الكمية اليومية المتاحة أقل من طاقة الإنتاج الأساسي، فعندئذ
يكون كل رسوم طاقة الإنتاج الأساسي مستحقة الدفع لذلك اليوم، كما لو
كانت طاقة الإنتاج الأساسي قد تحققت لذلك اليوم، بشرط أن لا يكون
رسم طاقة الإنتاج الأساسي مستحق الدفع لأكثر من ثلاثين (٣٠) يوماً
في أي ربع سنة ميلادية في مثل تلك الحالة، وفيما بعد يكون مستحق
الدفع بمقدار يعادل الكمية اليومية المتاحة الموجودة فعلا خلال تلك
لحالة من القوة القاهرة.
١٠-١٠)
استمرار أعمال الغاز غير المصاحب
مع مراعاة المادة ١٠-١٠ (ب) ومن تاريخ التوقيع إلى التاريخ الذي تتحقق فيه
الشروط اللازمة لتنفيذ الاتفاقية (Handover Date ) ، تلتزم الهيئة الوطنية
للنفط والغاز بالسعي لضمان أن تواصل شركة "بابكو" تنفيذ جميع الأعمال إلى

--- Page 59 ---
الجَيَدة النسمِيَّة)
61
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
منظومة الغاز غير المصاحب لكي لا تقل طاقة إنتاج منظومة الغاز غير
المصاحب عن ١٥٦٠ مليون قدم مكعب يومياً اعتباراً من ١ يوليو ٢٠٠٩، أو
إذا كان بالتاريخ الذي تتحق فيه الشروط لتنفيذ الاتفاقية (Handover Date)
بعد ١ يوليو ٢٠٠٩ ، يزداد بنحو ٥٠ مليون قدم مكعب يومياً في كل ربع سنة
ميلادية بعد ذلك. وإذا كانت طاقة إنتاج منظومة الغاز غير المصاحب بالتاريخ
لذي تتحق فيه الشروط لتنفيذ الاتفاقية ( Handover Date) اقل من المستوى
ذي العلاقة، يتباحث الطرفان ويتفقان على خطة انقاذ لتحقيق طاقة الإنتاج
القصوى المرحلية المنصوص عليها في المادة ١٠-١ (د). وتكون تكاليف تنفيذ
خطة الانقاذ لحساب المتعاقد وتسترد بموجب هذه المادة ١٠.
(ب) يعقد الطرفان في أسرع وقت ممكن بعد تاريخ التوقيع اجتماعاً للجنة المرحلية
بموجب الاتفاقية المرحلية لإجراء ما يلي:
اعتماد مجموعة الأعمال اللازمة لضمان قدرة منظومة الغاز غير
المصاحب على تحقيق طاقة الإنتاج المنصوص عليها في المادة ١٠-١
(د) ("أعمال تقويم للغاز غير المصاحب ").
الميزانية المتعلقة بأعمال تقويم للغاز غير المصاحب.
وتعتبر جميع النفقات التي يتم صرفها من ١ يوليو ٢٠٠٩ إلى التاريخ الذي
نتحقق فيه الشروط اللازمة لتنفيذ الاتفاقية (Handover Date ) لأعمال
التقويم للغاز غير المصاحب "كنفقات الهيئة الوطنية" بموجب الاتفاقية
المرحلية. ويلتزم المتعاقد بتعويض الهيئة الوطنية عن تكاليفها بموجب شروط
الاتفاقية المرحلية.
المادة ١١
حصص المشاركة المرحلة
١١-١ التزامات حصص المشاركة المرحلة
أ- يتعهد كل طرف متعاقد خارجي بتقديم مبالغ مالية تساوي قيمة نصيبه في كل التزام يخص
حصص المشاركة المرحلة لمعادلة المدفوعات واجبة السداد من قبل الشركة القابضة للنفط
والغاز بمقتضى هذه الاتفاقية. يتم تحديد كل نصيب بما يتماشى مع المادة ١١ - د، وذلك لحين
بلوغ الوقت الذي يتم فيه السداد الكامل لقيمة تلك الحصص.
ب- التزامات الحصص المرحلة التي يتم ترحيلها عبارة عن سداد المبالغ التالية التي تبدأ اعتباراً
عن التاريخ المحدد ذي الصلة ويستمر حتى يتم السداد بالكامل على النحو التالي: -
١-اعتباراً من التاريخ الذي تتحقق فيه الشروط اللازمة لتنفيذ الاتفاقية
Handover De) ال ال الي"
٢-اعتباراً من التاريخ الذي يتم فيه تحقيق معدلات الإنتاج الإجمالي للنفط الخام
بشكل كامل وعلى مستوى منطقة التعاقد لأول مرة لفترة مستمرة تبلغ ٣٠ يوماً:
٥٠ ألف برميل يومياً - ٥٠ مليون دولار أمريكي
٧٥ ألف برميل يوميا - ٥٠ مليون دولار امريكي

--- Page 60 ---
62 الجَزَاة السَمَمَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
١٠٠ ألف برميل يومياً - ١٥٠ مليون دولار أمريكي
لن يتم تطبيق أية التزامات إضافية بخصوص الحصص المرحلة لمستويات الإنتاج الزائدة عن
١٠٠ الف برميل يومياً.
من اجل تفادي الشك، فإن كل التزام بحصة مرحلة وفق المادة ١١ يتم الوفاء به مرة واحدة فقط
خلال المدة.
ج- تتعهد جميع الأطراف التعاقدية بالموافقة على تطبيق التزامات الحصص المرحلة بما يتماشى
مع النصوص والأحكام الواردة أعلاه في المادة ١١-١ (أ) بخلاف أي تكليف آخر من قبل الشركة
القابضة للنفط والغاز في كل أو بعض أي حق مشارك للشركة القابضة للنفط والغاز بما يتماشى
مع المادة ٢٤.-١ وبناءً عليه، أي طرف يؤول إليه بعض أو كل الحق المشارك للشركة القابضة
للنفط والغاز سيحق له الانتفاع من التزامات الحصص المرحلة بما يتماشى مع المادة ١١ وللحد
الذي يحصل فيه الطرف الذي يؤول إليه الحق المشارك للشركة القابضة للنفط والغاز.
د- تكون قيمة حصة المشاركة في التزامات الحصص المرحلة من قبل كل طرف متعاقد خارجي
عند التاريخ الذي تتحقق فيه الشروط اللازمة لتنفيذ الاتفاقية (Handover Date): اوكسيدنتال:
٦٠ ومبادلة: ٤٠%، إلا إذا قامت اوكسيدنتال أو مبادلة بتحويل كل أو بعض من فوائد
لمشاركة المعنية بما يتفق مع المادة ١-٢٤، كما أن هذا النصيب من التزامات الحصص المرحلة
سيكون متناسبا مع نصيب الطرف المتعاقد الخارجي من تلك الالتزامات كل تجاه الآخر باستثناء
حق المشاركة للشركة القابضة للنفط والغاز لدى أي من الأطراف المتعاقدة الخارجية.
المادة ١٢
تقييم النفط
١٢-١ التقييم السوقي العادل للنفط الخام
يقيّم النفط الخام بسعر السوق العادل لأغراض استرداد النفقات ، وتخصيص كمية النفط
الخام المعادلة للربح ، وقانون ضريبة الدخل المعمول به في مملكة البحرين ، وأحكام المادة
١٤، ولجميع الأغراض الأخرى بموجب هذه الاتفاقية. ويحدد "سعر السوق العادل" وفقاً
لأحكا المادة الأحر.
(ب) بالنسبة لمبيعات الغرباء من النفط الخام التي تجرى بموجب (الشحن على المتن
البحرين (وتشمل من غير حصر مبيعات النفط الخام بموجب اتفاقية "كوسي ()))
.م ) فإن سعر السوق العادل يكون (الشحن على المتن ()
الدولار لكل برميل من النفط الخام يستلمه المتعاقد فعلياً (مباشرة أو من خلال أي من الشركات
التابعة لأي من الأطراف المتعاقدة).
(ج) بالنسبة لمبيعات الغرباء التي تتم بشروط غير (الشحن على المتن (FOB)) البحرين
على أساس الدولار ، فإن التعديلات اللازمة بما في ذلك النقل والتأمين تتم لتحديد مقدار سعر
السوق العادل المكافئ لو أجريت المبيعات بموجب (الشحن على المتن (FOB)) البحرين على
أساس الدولار.

--- Page 61 ---
الجَريرة الَهِيَّة) 63
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(د) إذا :
(١)
أجرى المتعاقد مبيعات من النفط الخام بشروط غير الشروط الواردة في المادتين ١٢-١
(ب) و ١٢-١ (ج)؛ و/أو
(٢) دخلت الهيئة الوطنية للنفط والغاز والمتعاقد في ادعاء بأن البيع أو المبيعات أجريت على
أساس مبيعات غرباء،
(٣) تجتمع الهيئة الوطنية للنفط والغاز و المتعاقد خلال عشرة ( ١٠) ايام عمل من تاريخ
الإخطار الموجه من اي طرف، ويحاولان الاتفاق على سعر السوق العادل الذي يطبق على
هذه المبيعات. ويكون الأساس لسعر السوق العادل بالنسبة للنفط الخام، سعر البرميل حسبم
تورده "نشرة بلاتس" اليومية لنفط خام واحد أو أكثر من درجة ونوعية مماثلة في وقت بيعه
حرية ونشاط في الأسواق العالمية. ويكون سعر السوق العادل هذا، سعر المتوسط الحسابي
لبرميل محددا باحتساب المتوسط لربع السنة الشمسية الذي اجريت فيه تلك المبيعات لمتوسط
أعلى وأدنى أسعار (الشحن على المتن (FOB) ) الفورية لكل يوم من الزيوت الخام التي
اختيرت للمقارنة معدلة حسب فروق هذا النفط الخام وزيوت الخام التي تقارن من حيث النوعية
وتكاليف النقل وموعد التسليم والكمية وشروط الدفع وغيرها من شروط التعاقد ذات الصلة.
وإذا توقفت نشرة بلاتس عن الصدور، يسعى الطرفان للاتفاق على نشرة يومية بديلة.
(٤) إذا لم يتم التوصل إلى هذا الاتفاق خلال ثلاثين (٣٠) يوم عمل من تاريخ ذلك الإخطار،
يكون لأي من الطرفين الحق - بتوجيه إشعار إلى الطرف الآخر - تحديد سعر السوق العادل
بواسطة خبير وفق أحكام المادة ٢٨-٣ والإجراء المنصوص عليه في الملحق (د) وفق الأسس
المنصوص عليها في المادة ١٢-١ (د) (٣).
(٥) أثناء فترة انتظار قرار الخبير المنتدب كما في الفقرة (٤) أعلاه، يوافق الطرفان لغرض
سعر السوق العادل المّطبق لربع السنة الشمسية الذي أجريت فيه هذه المبيعات، ومؤقتا على
استخدام السعر الذي كان مطبقا لاخر ربع سنة شمسية تقرر فيه سعر سوق عادل بموجب هذه
المادة ١٢ . ويتم على الفور بعد تحديد سعر السوق العادل بموجب المادة ١٢-١ (د) (٣) السابقة
إجراء التعديلات اللازمة نتيجة لاستخدام السعر المؤقت.
١٢-٢ مشتريات النفط الخام
) تقر الاطراف وتتفق على تضمين اتفاقية CPA م فعيل المسائل التالي
١) أن تشتري الهيئة الوطنية للنفط والغاز او الشركات التابعة لها بالكامل جميع حصد
المتعاقد من النفط الخام بموجب اتفاقية التنمية ومشاركة الإنتاج
(٢) أن يكون سعر السوق العادل هو المتوسط الحسابي للإسعار التي تتعامل بها شركة
ارامكو السعودية" للنفط العربي المتوسط الذي يصدر إلى أسيا ، كما تصدره نشرة بلاتس
سوق النفط الخام اليومية أو اي سعر سوق عادل تتفق عليه الاطراف بموجب اتفاقي
المادة ١٣
قياس النفط
١ -١٣ قياس النفط
تم قياس إنتاج النفط بالطرق والأجهزة المعتمدة والمألوفة بوجه عام فى الممارسان
عالمية الجيدة في صناعة النفط والمعتمدة من قبل لجنة الإدار

--- Page 62 ---
64
الجَزَاة الَّهِيَّة
1 ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
إذا لم يرد نص على المسائل التالية في خطة التنمية الرئيسية أو إذا لم يوافق أحد
الطرفين على هذا النص في خطة التنمية الرئيسية، تلتزم لجنة الإدارة بالموافقة على ما يلي:
(١) الطرق المستخدمة لقياس أحجام إنتاج النفط.
لنقطة أو النقاط، إن وجدت، بالإضافة إلى نقاط التسليم التي يقاس عندها النفط
والحصص المخصصة للطرفين وفقاً لأحكام هذه الاتفاقية.
(٣) فترات التفتيش واختبار أجهزة القياس والإجراءات ذات العلاقة.
(٤) نتائج تحديد خطا في القياس.
(ج) يجوز للهيئة الوطنية للنفط والغاز في جميع الأوقات المناسبة، تفتيش واختبار الأجهزة
المستخدمة لقياس الحجم وتحديد نوعية النفط، بشرط إجراء هذا التفتيش أو الاختبار بطريقة لا
نعيق على نحو غير ملائم العمليات النفطية.
(د)
يلتزم المتعاقد بتوجيه إخطار في حينه إلى الهيئة الوطنية للنفط والغاز بنيته في إجراء ما
تفق عليه من تغيير أو القيام باختبار عمليات المقايسة، ويكون للهيئة الوطنية للنفط والغاز الحق
في حضور ممثلين لها والقيام بعملية المراقبة لهذه العمليات.
(ه) يلتزم المتعاقد بالقيام فوراً باستبدال أي جهاز قياس يوجد به خلل. إلا أنه لا يجوز له إجراء
أي تغيير على طريقة وإجراءات القياس المتفق عليها أو على الجهاز المعتمد دون موافقة خطية
من لجنة الإدارة.
(و) يلتزم المتعاقد بتقديم تقارير شهرية إلى الهيئة الوطنية للنفط والغاز يبين فيها كمية إنتاج
النفط بموجب هذه الاتفاقية وذلك خلال خمسة (٥) أيام عمل من نهاية كل شهر شمسي
على أساس توافقي.
(ز) يلتزم المتعاقد بالاحتفاظ بسجلات دقيقة لجميع تحليلات وقياسات النفط لمدة ثلاث (٣)
سنوات من تاريخ كل تحليل أو قياس يتم إجراؤه. ويجوز للهيئة الوطنية للنفط والغاز في أي
وقت مناسب فحص هذه السجلات ، وبعد انتهاء فترة الثلاث سنوات وبطلب من الهيئة الوطنية
للنفط والغاز يلتزم المتعاقد بنقل هذه السجلات إلى الهيئة الوطنية للنفط والغاز.
(ح) إذا نشأ نزاع بين الطرفين حول القياس أو سجلات القياس و/أو التحليلات بموجب هذه
المادة ١٣ وتعذر حله ودياً، يكون لأي طرف بعد توجيه إشعار إلى الطرف الآخر أن يطلب
حل هذا النزاع بواسطة خبير على الأسس المنصوص عليها في هذه المادة ١٣ ووفق
الإجراءات الواردة في الملحق (د).
المادة ١٤
الضرائب والاستقرار
١٤-١
ضريبة دخل البحرين
بخضع كل طرف متعاقد لقانون ضريبة دخل البحرين بما في ذلك من غير
حصر متطلبات قانون ضريبة دخل البحرين بشأن استكمال الإقرارات الضريبية
وتقدير الضريبة والاحتفاظ بسجلات لمراجعتها من قبل السلطات المختصة.
ويلتزم كل طرف متقاعد بايداع الإقرارات الضريبية وبدفع الضرائب في

--- Page 63 ---
الَرَة الَمِيَة
65
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
١٤-٢
١٤-٣
٤- ١٤
١٤-٥
المواعيد وبالطريقة التي يشترطها قانون ضريبة دخل البحرين، كما يتعهد في
فس الوقت بالاحتفاظ بالسجلات الضريبية اللازمة وإرسال نسخة من
الإقرارات الضريبية إلى الهيئة الوطنية للنفط والغاز.
المعدل المطبق
تمشيا مع نصوص قانون ضريبة دخل البحرين، فإن معدل ضريبة الدخل الذي
يتم تطبيقه على كل طرف متعاقد يمثل ٤٦% ويتم تحصيله على الدخل الخاضع
لضريبة واحتسابه وفقا للمادة ١٤-٣ (الدخل الخاضع للضريبة).
الدخل الخاضع للضريبة
خلال فترة الاتفاقية، فإن الدخل الخاضع للضريبة لكل طرف متعاقد يتم احتسابه
بخصم كافة المصروفات المعقولة والضرورية من الدخل الإجمالي الكلي لكل
طرف متعاقد والتي تتعلق بكافة العمليات التي يتم تنفيذها في إطار هذه الاتفاقية
(بغض النظر عما إذا كان الدخل الإجمالي والمصروفات تتعلق بعمليات تخص
النفط الخام أو الغاز الطبيعي). وتشمل المصروفات التشغيلية المصاريف
والخسائر والخصومات الواردة في المادة ٤ من قانون ضريبة دخل البحرين
والمعمول بها وقت سريان الاتفاقية، سوف يتم خصمها في وقت حدوثها. كافة
مصروفات رأس المال (بما في ذلك المصروفات التي تنشأ عن الأصول التي
تمتع بمنافع متواصلة تزيد عن عام واحد)، وتشمل المدفوعات الخاضعة
للالتزامات الخاصة بالحصص المرحلة وفقا للمادة ١١، سيتم استهلاك دينها
على أساس ربع سنة ميلادي بنفس فترة استرداد نفقات التنمية بموجب هذه
الاتفاقية.
ضرائب التصدير
باستثناء الضرائب المفروضة على كل طرف متعاقد بموجب قانون ضريبة
دخل البحرين وفقا لشروط هذه الاتفاقية، فإن الهيئة الوطنية للنفط والغاز تتعهد
بتعويض كل طرف متعاقد أو من يتبعه عن أية رسوم أو ضرائب مبيعات أو
غيرها من الضرائب او اية رسوم اخرى في شكل ضرائب (غير رسوم التوثيق
والتصريح أو رسوم عادية مماثلة) التي تفرض على الطرف المتعاقد أو من
يتبعه من قبل مملكة البحرين.
الضرائب على صندوق انهاء العمليات
جميع الضرائب أو الرسوم المفروضة من قبل مملكة البحرين على أية مبالغ
مالية يتم سدادها أو اكتسابها بواسطة أي صندوق انهاء العمليات بموجب المادة
١٨-٥ يتم سدادها من صندوق انهاء العمليات نفسه. تقر الأطراف وتوافق على
أن المتعاقد ليس مطالبا بالاسهام بمبالغ إضافية في صندوق انهاء العمليات بما
يعادل أي خصم من صندوق انهاء العمليات نتيجة سداد تلك الضرائب أو
الرسوم.

--- Page 64 ---
66
الجَزَة التنَمِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
١٤-٦
الاستقرار - التوازن الاقتصادي
ي حالة حدوث اية تغييرات للقوانين او المراسيم او الاحكام او اللوائح في
ملكة البحرين (بما في ذلك من غير حصر قوانين ضريبة دخل البحرين أو أي
طبيق لها) باستثناء أية تغييرات تتعلق بقوانين/لوائح الصحة والسلامة والبيئة "
الناجمة عن تغيير في الحالة المادية للطرف المتعاقد وفي وض (I
المالي فيما يخص تلك الاتفاقية، يتم مراجعة الاتفاقية بما يسمح باستعادة الطرف
المتعاقد لوضعه المالي إلى مستوى يعادل ما سيكون عليه لو أن هذه التغيرات لم
المادة ١٥
الاستيراد والضرائب والرسوم
الاستيراد والضرائب والرسوم
(أ) يكون المتعاقد وحده مسئولا عن استيراد وتخليص المعدات والمواد والبضائع والإمدادات
اللازمة لتنفيذ العمليات النفطية في مملكة البحرين. وباستثناء ما هو منصوص عليه أدناه، وما
ننص هذه الاتفاقية على خلافه بشكل خاص، يخضع المتعاقد لقوانين مملكة البحرين بشأن
الجمارك ودفع جميع رسوم الاستيراد والتصدير المّطبقة ، بما في ذلك أية متطلبات تتعلق
بإيداع الإقرارات الجمركية والرسوم وتقدير الرسوم والاحتفاظ بسجلات لمراجعتها من قبل
الأشخاص المفوضين. ويلتزم المتعاقد بالإيداع وتلتزم الهيئة الوطنية للنفط والغاز بالترتيب
للمتعاقد ليكون له حق استيراد وتصدير (حسب الاقتضاء) المعدات والمواد والبضائع
والإمدادات (بما في ذلك المعدات والمواد والإمدادات التي يوفرها المقاولون من الباطن
المتعاملون مع المتعاقد) بموجب أي إعفاء ينطبق على الهيئة الوطنية للنفط والغاز من ضرائب
جمركية محلية أو رسوم أخرى على الواردات وعلى الصادرات. وتلتزم الهيئة الوطنية للنفط
والغاز بمساعدة المتعاقد في طلباته لهذه الإعفاءات، على أن يبين في طلبات الإعفاء هذه أن
جميع الواردات و/أو الصادرات سوف يستعملها في العمليات النفطية، وبالتالي يكون مستحقا
لإعفاءات الهيئة الوطنية للنفط والغاز. إذا كانت تراخيص استيراد المعدات والمواد والبضائع
والإمدادات بموجب هذه المادة ١٥-١ (أ) تشمل التزاما بإعادة تصدير، فيلتزم المتعاقد بالتقيد
بهذا الالتزام في حينه. وفي حال عدم حصول المتعاقد على إعفاء الهيئة الوطنية للنفط والغاز
المذكور من الضرائب الجمركية المحلية أو رسوم أخرى على واردات أو على صادرات كما
هو منصوص عليه هنا، فعندئذ يكون للمتعاقد الحق في استرداد هذه الرسوم أو الضرائب أو
النفقات في شكل نفقات نفطية بموجب المادة ٩ أو المادة ١٠. ولا يحق للمتعاقد الاستفادة من
إعفاءات الهيئة الوطنية للنفط والغاز في الأمور التالية:
(١) المعدات والبضائع والمواد والإمدادات المخصصة للاستعمال أو الاستهلاك الشخصي
ن قبل الموظفين او الاستشاريين او عائلاتهم ، التابعين للمتعاقد أو لمقاوليه من الباطن
٢) السيارات الصالون والباصات والشاحنات التى تقل طاقتها عن ثلاثة (٣) اطنان، بما فى
ذلك السيارات التي تستعمل لنقل الموظفين.
(٣) الرسوم التي تدفع على المعدات والبضائع والمواد والإمدادات التي يتم شراؤها في مملكة
البحرين.
وكل ذلك في حا ات التل هد المضاتح والمواد لاراض السليات النغطية تقه وغلى نحو
دائم.

--- Page 65 ---
الجَزَاة السَمِمَّة 67
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(ب) للتمتع بمزايا إعفاءات الهيئة الوطنية للنفط والغاز المطبقة كما في المادة ١٥-١ (أ) يلتزم
لمتعاقد بالتقيد باللوائح والإجراءات المتعلقة بها كما تسنها وزارة المالية من وقت لأخر.
(ج) كل بيع أو نقل لاحق للمعدات أو البضائع أو المواد أو الإمدادات التي يستوردها المتعاقد
بموجب الإعفاء المنصوص عليه في المادة ١٥-١ (ا)، يتوجب إبلاغ وزارة المالية والهيئة
الوطنية للنفط والغاز عنه خلال ثلاثين ( ٣٠) يوما من تاريخ ذلك البيع أو النقل. ويلتزم المتعاقد
عندئذ بدفع الرسوم الجمركية المحلية أو. الضرائب المستحقة على قيمة هذه البضائع أو المواد
كما هي في تاريخ البيع أو النقل، ولا تسري عليها أية إعفاءات مستحقة للهيئة الوطنية للنفط
والغاز.
المادة ١٦
العملة والتعامل المصرفي ومراقبة الصرف
١٦-١ عملة المدفوعات
جميع المدفوعات التي تسدد بموجب هذه الاتفاقية من المتعاقد إلى الهيئة الوطنية للنفط والغاز أو
من الهيئة الوطنية للنفط والغاز إلى المتعاقد أو طرف تابع للمتعاقد ، تصرف بالدولار الأمريكي
(أو بأية عملة أخرى يتفق عليها الطرفان). وتصرف هذه المدفوعات بموجب شيكات مصدقة
صالح الطرف المعني أو - بحسب خيار الطرف المستلم - بالتحويل الإلكتروني إلى حساب
مصرفي (او حسابات مصرفية) يحددها الطرف المستلم.
١٦-٢ حقوق المتعاقد
مع مراعاة قوانين مملكة البحرين ذات التطبيق العام، تبذل الهيئة الوطنية للنفط والغاز جهدا
معقولاً لضمان أن يكون للمتعاقد والأطراف التابعة له والشركات المنتسبة إليه ومقاوليه من
الباطن وموظفيهم العاملين في العمليات النفطية الحقوق التالية خلال فترة العقد:
(أ) فتح حسابات مصرفية والاحتفاظ بها وإدارتها بعملات أجنبية داخل مملكة البحرين
وخارجها وحسابات مصرفية بالعملة المحلية داخل مملكة البحرين.
(ب) استيراد العملات الأجنبية اللازمة للعمليات النفطية إلى مملكة البحرين.
(ج) شراء العملة المحلية بعملات أجنبية بسعر الصرف الأفضل المتاح له قانونياً (وفي حالة
أي سعر صرف لا يقل أفضلية عن سعر الصرف السائد الذي يقرره بنك البحرين الوطني أو
أية مؤسسة مالية أخرى يتفق عليها الطرفان) دون حسومات أو رسوم غير تلك الرسوم
المصرفية المعتادة والمألوفة، اللازمة للعمليات النفطية وتنفيذ الالتزامات الأخرى المترتبة على
المتعاقد بموجب هذه الاتفاقية.
(د) تحويل العملة المحلية المتحصلة من العمليات النفطية إلى عملات أجنبية بسعر الصرف
الأفضل المتاح له قانونياً (وفي حالة أي سعر صرف لا يقل أفضلية عن سعر الصرف السائد
الذي يقرره بنك البحرين الوطني أو أية مؤسسة مالية أخرى يتفق عليها الطرفان) دون
حسومات أو رسوم غير تلك الرسوم المصرفية المعتادة والمألوفة.

--- Page 66 ---
68
الجَزَاة السَّهِيَّة)
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(ه) الاستبقاء خارج مملكة البحرين على أية مدفوعات من مبيعات التصدير لحصة الطرف
المتعاقد من إنتاج النفط بموجب هذه الاتفاقية، دون الالتزام بتحويل أي من هذه المدفوعات إلى
العملة المحلية إلا بقدر ما يكون لازماً لأغراض العمليات النفطية.
(و) تحويل العملات الأجنبية المتحصلة من مبيعات أجريت داخل مملكة البحرين إلى خارج
مملكة البحرين او إعادة المبالغ المستوردة بموجب المادة ١٦-٢ (ب)، التي تزيد على المتطلبات
المحلية المباشرة، مع مراعاة أية معاهدات مطبقة بين مملكة البحرين وأية دولة أخرى بشأن
المدفوعات بين مملكة البحرين وتلك الدولة.
(ز) التسديد بالعملات الأجنبية جزئيا أو كليا خارج مملكة البحرين للرواتب والعلاوات
وغيرها من العوائد المستحقة لموظفيه المغتر بين المعينين للعمل في مملكة البحرين للعمليات
النفطية، دون الاشتراط أن تكون المبالغ المستخدمة لتلك المدفوعات قد تحققت في مملكة
البحرين.
العاملين فى العليات القطية، كون الاستراط أن تكون المبالغ له مقدم ل المدفولات فد
حققت في مملكة البحرين.
المادة ١٧
التقيد بقوانين الصحة والسلامة والبيئة
١-١٧) التزامات المتعاقد تجاه الصحة والسلامة والبيئة
(أ) إضافة إلى التزامات المتعاقد بموجب المادة ٢_٨ ومع مراعاة المادة ١٧-١ (ب)،
يلتزم المتعاقد باتخاذ جميع التدابير اللازمة، بما في ذلك تطبيق الممارسات العالمية
الجيدة في صناعة النفط لمنع التلوث والأضرار البيئية الأخرى وذلك لمنع أي
ضرر على الصحة العامة والسلامة وأي تلوث أو أضرار أخرى على البيئة أثناء
القيام بالعلميات النفطية، بما في ذلك من غير حصر سطح الأرض وباطنها
والهواء والبحر والبحيرات والأنهار والينابيع والمياه السطحية والمياه الجوفية
والحياة الحيوانية والحياة النباتية والمحاصيل وغيرها من الثروات الطبيعية
والممتلكات، إلا بقدر ما يكون هذا التلوث أو الضرر البيئي مسموحاً به أو مقبولا
بموجب قوانين الصحة والسلامة والبيئة. وتفعيلا لهذا الالتزام، يلتزم المتعاقد بما
(١) اتباع نظم إدارة الصحة والسلامة والبيئة المعتمدة في جميع الأحوال التي
تقوم لجنة الإدارة برصدها من خلال اللجنة الفرعية للصحة والسلامة والبيئة
التي ستقوم لجنة الإدارة بتشكيلها.
(٢) القيام بأسرع وقت عملي ممكن خلال فترة السماح البيئية، بتنفيذ التدابير
والمشاريع المحددة في خطة فترة السماح البيئية الواردة في الملحق (ك).
(٣) اتخاذ كافة الاحتياطات اللازمة ضد الحرائق والانسكابات وانطلاق النفط
الخام أو الغاز الطبيعي.
(٤) اتخاذ كافة الإجراءات التصحيحية اللازمة لتنظيف ومعالجة أي ضرر للبيئة
من العمليات النفطية أو غيرها من الأضرار البيئية الناتجة عن العمليات
النفطية إذا كان هذا التلوث أو غيره من الاضرار ناتجة بسبب: (i) أي

--- Page 67 ---
الجرزَة السَّمِيَّة) 69
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
قصير في التقيد بالمادة ١٧-١ (ب) (٢) خلال فترة السماح البيئية، و/أو (ii)
أي تقصير في التقيد بقوانين الصحة والسلامة والبيئة بعد فترة السماح البيئية.
(٥) تشييد وتشغيل مرافق جديدة وتحديث وتشغيل المرافق القائمة وفقا لنظم إدارة
الصحة والسلامة والبيئة.
(٦) التقيد بجميع قوانين ولوائح الصحة والسلامة والبيئة، بما في ذلك جميع
التراخيص والتفويضات والتسجيلات والموافقات اللازمة بموجب قوانين
الصحة والسلامة والبيئة.
(ب) ا اعار المتند خامنع التوت او الصرار الفنية الأحتى إذا التزم بادة
(١) التقيد بالتزاماته من جميع النواحي بموجب المواد ١) (١) ١-١٧) و ١٧-١
(أ) (٢) و ١ -١٧ (أ) (٣) و ١ -١٧ (أ) (٤) و ١- ١٧ (أ) (٥) والمواد ١٧
-١ (ج) و ١٧-١ (د) و ١٧-١ (ه) و ١٧-١ (و) و ١٧-١ (ط) و ١٧-١
(ي) و ١٧-١ (س).
تفيذ ممارسات الصحة والسلامة والبيئة خلال فترة السماح البيئية
وتتطلب تحقيق معايير ممارسات الصحة والسلامة والبيئة المطبقة في
بابكو فيما يتعلق بمنطقة التعاقد قبل التاريخ الذي تتحقق فيه الشروط
اللازمة لتنفيذ الاتفاقية (Handover Date) مباشرة (تعتبر معايير
الصحة والسلامة والبيئة مطبقة بغض النظر عن أية فروقات في النطاق
بين عمليات الهيئة الوطنية للنفط والغاز والعمليات النفطية خلال فترة
لسماح البيئية).
يلتزم المتعاقد بتقديم مسودة اقتراحه بشان نظام إدارة الصحة والسلامة والبيئة
إلى لجنة الإدارة لموافقتها خلال تسعين ( ٩٠) يوما من التاريخ الذي تتحقق فيه
الشروط اللازمة لتنفيذ الاتفاقية ( Handover Date) ، وتقوم لجنة الإدارة
بإبلاغ المتعاقد بموافقتها أو رفضها لنظام إدارة الصحة والسلامة الذي اقترحه
المتعاقد وذلك خلال تسعين (٩٠) يوما من استلام هذا المقترح. وتوضع مسودة
نظام إدارة الصحة والسلامة والبيئة بالصيغة المبينة في ملحق (ن) وفقا لما
تنطبق. وتجري لجنة الإدارة واللجنة الفرعية للصحة والسلامة والبيئة من وقت
لاخر مراجعة لتفاصيل نظام إدارة الصحة والسلامة والبيئة وتطبيق المتعاقد
واستيفائه لها. وعند إعداد نظام إدارة الصحة والسلامة والبيئة، يلتزم المتعاقد
بمراعاة المعايير التالية حسب الاقتضاء :
تقارير الجمعية الدولية لمنتجي النفط والغاز - السلامة.
الجمعية الدولية لمتعاقدي الحفر - دليل سلامة الحفر.
الجمعية الدولية لمتعاقدي العمليات الجيوفيزيائية - دليل سلامة العمليات.
المؤتمر الأمريكي للمساعدة الصحية الصناعية في القطاعات الحكومية -
للمواد الكيميائية في بيئة tneto e i
في إطار نظام إدارة الصحة والسلامة والبيئة، يلتزم المتعاقد بوضع وتنفيذ
برنامج لإجراء عمليات تدقيق دورية للصحة والسلامة والبيئة يتم القيام بها مع
تنفيذ العمليات النفطية. والغرض من كل عملية تدقيق للصحة والسلامة والبيئة
هو إجراء مراجعة دورية لنظم وإجراءات الصحة والسلامة والبيئة، بما في ذلك
الممارسة الفعلية والأداء للتحقق من أن نواحي الصحة والسلامة والبيئة لنظام
إدارة الصحة والسلامة والبيئة يجري تنفيذها وفقاً لسياسات ومعايير نظام الصحة
والسلامة والبيئة. ويلتزم المتعاقد - كحد أدنى - بإجراء عمليات تدقيق الصحة

--- Page 68 ---
70
الجَزَة السَّهِيَّة)
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
والسلامة والبيئة وفق نظام الصحة والسلامة والبيئة. ويكون للهيئة الوطنية للنفط
والغازو/أو بابكو الحق في الاشتراك في أية عملية تدقيق للصحة والسلامة
والبيئة يجريها المتعاقد.
(ه) باعتباره مشغلا معقولا وحذراً، يلتزم المتعاقد بضمان أن موظفيه ومقاوليه من
الباطن ومقاوليه المشتغلين في العمليات النفطية سوف يباشرون قضايا الصحة
والسلامة والبيئة بطريقة تتفق مع متطلبات المادة ١٧. وبدون تحديد للجمل
السابقة، يلتزم المتعاقد بأن يضمن ان جميع العقود التي يبرمها مع مقاوليه من
الباطن بشأن العمليات النفطية تتضمن نصوصا تبين متطلباته في تنفيذ الخطط
البيئية ذات العلاقة.
لمتزم المتعاقد بوضع وتنفيذ أحكام وسياسات لموظفيه ومقاوليه من الباطن
ومقاوليه الذين يقومون بالعمليات النفطية تتفق مع تلك المتبعة بشكل عام في
صناعة النفط العالمية في ظروف مشابهة.
يكون للهيئة الوطنية للنفط والغاز بعد توجيه إشعار مسبق معقول إلى المتعاقد
لحق على مسئوليتها وحسابها إجراء تدقيق للصحة والسلامة والبيئة أو غير ذلك
من التحريات بشرط أن يتم هذا التدقيق أو التحريات بأدنى حد لإعاقة العمليات
(ح) يعين المتعاقد شركة استشارية عالمية في الشئون البيئية يختارها وتكون مقبولة
لدى الهيئة الوطنية للنفط والغاز لإجراء والقيام وفقاً للممارسات العالمية الجيدة في
صناعة النفط وقوانين ولوائح الصحة والسلامة والبيئة، بما يلي:
(١) مسح بيني أساسي أولي لمنطقة التعاقد لتحديد حالة البيئة والناس
والمجتمعات المحلية والحياة النباتية والحيوانية في منطقة التعاقد والمناطق
المحاذية أو المجاورة بأسرع وقت ممكن بعد التاريخ الذي تتحقق فيه
الشروط اللازمة لتنفيذ الاتفاقية ( Handover Date) .
مسح بيني نهائي لمنطقة التعاقد لتحديد حالة البيئة والناس والمجتمعات
المحلية والحياة النباتية والحيوانية في منطقة التعاقد والمناطق المحاذية أو
المجاورة في الذكرى السنوية الثالثة للتاريخ الذي تتحقق فيه الشروط
اللازمة لتنفيذ الاتفاقية ( Handover Date) أو - إذا كان قبل ذلك - اليوم
الأخير من فترة السماح البيئية بشرط أن تحدد لجنة الإدارة نطاق المسح
بيئي الاساسي في الوقت المعين.
(ط) يلتزم المتعاقد من خلال تطبيق الممارسات العالمية الجيدة في صناعة النفط
بإجراء دراسات تقييم للتأثير البيئي قبل تنفيذ عمليات نفطية كبيرة جديدة وقبل
إجراء أية تغييرات كبيرة في العمليات النفطية القائمة، وفي كل حالة وفقاً لنظام
إدارة الصحة والسلامة والبيئة وقوانين ولوائح الصحة والسلامة والبيئة ذات
العلاقة، لتحديد الأثر المحتمل على البيئة والناس والمجتمعات المحلية والحياة
النباتية والحيوانية في الجزء المعني من منطقة التعاقد وفي المناطق المجاورة أو
القريبة نتيجة للعمليات النفطية. ويلتزم المتعاقد بتقديم دراسات الأثر البيئي إلى
لهيئة الوطنية للنفط والغاز واللجنة الفرعية للصحة والسلامة والبيئة المنبثقة عن
جنة الإدارة ولأية سلطة بيئية ذات علاقة حسب الاقتضاء .
(ي) يلتزم المتعاقد بضمان ما يلي:
(١) تعميم دراسات الأثر البيني والخطط البيئية ذات الصلة على موظفيه
ومقاوليه من الباطن لضمان معرفتهم بإجراءات وطرق حماية البيئة اللازم
طبيقها عند القيام بالعمليات النفطية.

--- Page 69 ---
الجَزَة الَمِيَّة
لحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
71
(٢) أن تتضمن العقود المبرمة بين المتعاقد ومقاوليه من الباطن بشأن العمليات
لنفطية النصوص التي تبين التزاماته بتنفيذ الخطط البيئية.
(ك) أثناء القيام بالعمليات النفطية، يلتزم المتعاقد بما يلي:
(١) مع مراعاة المادة ١٧-١ (ب)، أن يضمن بأن تخزين ونقل والتخلص و/أو
تصريف جميع المواد المتعلقة بالعمليات النفطية تتم بطريقة آمنة وبينية
سليمة ووفق نظام إدارة الصحة والسلامة والبينة وقوانين ولوائح الصحة
والسلامة والبيئة ذات العلاقة.
(٢) أن يتخذ جميع التدابير المعقولة الممكنة لمنع حدوث أي ضرر من أي نوع
للتكوينات الحاملة للنفط التي قد يواجهها أثناء سير عمليات الحفر أو عند
إنهاء العمليات لأي بئر. ويلتزم المتعاقد كذلك بالمحافظة بعناية على طبقة
لشعيبة المائية ومصادر المياه العذبة التي تكتشف أثناء تلك العمليات، على
ن يوافي الهيئة الوطنية للنفط والغاز دون إبطاء بوصف لمواقع تلاء
المصادر مع كل البيانات المتعلقة بها.
(ل) يلتزم المتعاقد كذلك قبل تنفيذ العمليات النفطية كالمسوحات الزلزالية أو الحفر أو
التطوير الإضافي باتخاذ الإجراءات المنصوص عليها في نظام إدارة الصحة
والسلامة والبيئة بشأن منع التلوث أو الأضرار البيئية الأخرى والقيام بأعمال
إعادة الموقع إلى حالته الأصلية. والغرض من إتباع جميع هذه الإجراءات هو
حد من التلوث او الاضرار البيئية الاخرى. ويجب ان تشمل من غير حصر م
ي بقدر ما تكون مناسبة للدراسة ذات العلاقة، مع الاخذ في الاعتبار نو.
العمليات التي تتعلق بها هذه الخطة البيئية:
القطع اللازم لمنافذ الدخول
()
لتوسعة وإزالة الأخشاب
حماية الحياة الفطرية والبيئة الطبيعية
تخزين الوقود ومناولته
ستعمال المتفجرات
(٦)
السكن المؤقت والمواقع
التخلص من النفايات السائلة والصلبة
(٨)
لمواقع الأثرية والتراثية
(٩)
اختيار مواقع الحفر
(١٠) استقرار التضاريس الأرضية
( ١١) .
حماية مصادر المياه العذبة
(١٢) خطة منع انبثاق النفط
(١٣) حرق الغاز أثناء استكمال الأبار واختبارها
(١٤) إنهاء العمليات المرتبطة بالابار والمرافق ومنطقة التعاقد والمناطق
لمحاذية المتأثرة بالعمليات النفطية.
فك أبراج الحفر وتعديل المواقع
التحكم في الضجيج
(١٧) التخلص من الأنقاض
(م)
(١٨) حماية المجاري الطبيعية والتدفقات المائية
بالرغم من المادة ١٧-١ (ب) ومع مراعاة المادة ١٧-١ (ن)، إذا كان من راي
الهيئة الوطنية للنفط والغاز وبدرجة معقولة بأن أياً من المرافق أو المنشآت
الأخرى التابعة للمتعاقد، أو أن أيا من العمليات النفطية التي ينفذها المتعاقد،
سبب أو قد تسبب خطراً لأشخاص أو لممتلكات أشخاص، أو تسبب أو ربم

--- Page 70 ---
72
الجَزيَاة السَمِيَّة)
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(ن)
(س)
نسبب تلوثا، أو تضر أو ربما تضر الحياة النباتية والحيوانية أو البيئة بدرجة
غير معقولة أو غير مسموح بها بموجب قوانين ولوائح الصحة والسلامة
والبيئة، فيجوز للهيئة الوطنية إللنفط والغاز لزام المتعاقد باتخاذ التدابير
التقويمية وفق برنامج تقترحه الهيئة الوطنية للنفط والغاز يكون معقولا حسب
الظروف. ويجوز للهيئة الوطنية للنفط والغاز كذلك الزام المتعاقد بوقف
العمليات النفطية كلياً أو جزنياً إلى القدر اللازم وحسب الظروف حتى يتخذ
المتعاقد تلك التدابير التقويمية.
إذا طلبت الهيئة الوطنية المنفط والغاز اتخاذ تلك الإجراءات التصحيحية أو
توقيف العمليات النفطية بموجب المادة ١٧-١ (م) تلتزم الهيئة الوطنية للنفط
والغاز بتعويض المتعاقد بموجب المادة ١٧-١ (ص). وإذا قصر المتعاقد في
تنفيذ هذه التدابير التقويمية ، فيجوز للهيئة الوطنية للنفط والغاز بعد توجيه
إخطار مناسب إلى المتعاقد أن تتخذ أي إجراء لازم في ظل الظروف، ويكون
المتعاقد عندئذ مسئولاً عن تعويض الهيئة الوطنية للنفط والغاز - خلال سبعة
(٧) أيام من استلام حساب هذه المصروفات من الهيئة الوطنية للنفط والغاز -
عن جميع التكاليف التي أنفقتها الهيئة الوطنية للنفط والغاز وتتجاوز أي مبلغ
كان المتعاقد سيعوض به بموجب هذه المادة ١٧-١ (ن).
في حالة حدوث تسرب نفطي أو حريق أو حادثة أو حالة طارئة أخرى ناتجة
عن العمليات النفطية، يلتزم المتعاقد بتبليغ الهيئة الوطنية للنفط والغاز فوراً
وبتنفيذ نظام إدارة الصحة والسلامة والبيئة فيما يتعلق بالتخطيط للتسرب النفطي
والطوارئ، ويقوم بتنظيف أو إصلاح التلوث أو أي ضرر أخر. ويكون ترتيب
الأولويات بالنسبة للإجراءات هي حماية: (١) الأرواح؛ و(٢) البيئة؛ و(٣)
لممتلكات. وإذا قصر المتعاقد في تنفيذ هذه الالتزامات، فيجوز للهيئة الوطنية
للنفط والغاز بعد توجيه إخطار مناسب في ظل الظروف إلى المتعاقد، اتخاذ اي
إجراء لازم، ويكون المتعاقد عندئد مسئولا عن تعويض الهيئة الوطنية للنفط
والغاز - خلال ثلاثين ( ٣٠) يوما من استلام حساب هذه المصروفات من الهيئة
الوطنية للنفط والغاز - عن جميع التكاليف التي أنفقتها الهيئة الوطنية للنفط
(ع) مع مراعاة المادة ١٧-١ (ف) و ١٧-١ (ص)، يكون المتعاقد مسئولا ويلتزم
بتعويض مجموعة الهيئة الوطنية للنفط والغاز عن أية خسارة أو تكاليف أو
تبعة أو إنذار قضائي أو مطالبة أو إصابة أو مرض أو وفاة أو ضرر أو نفقات
من أي نوع تنشأ عن تلوث بيئي أو ضرر آخر للبيئة ناتج عن العمليات النفطية
سواء كان هذا التلوث أو الضرر البيئي أم لم يكن نتيجة إهمال المتعاقد أو
وكلائه أو مقاوليه من الباطن أو ممثليه الآخرين. ويبذل المتعاقد ما في وسعه
للتخفيف وتصحيح آثار هذا التلوث أو الضرر على البيئة وذلك وفق
الممارسات العالمية الجيدة في صناعة النفط.
(ف) باستثناء ما يكون أي تلوث بيئي أو ضرر آخر للبيئة (بما في ذلك ضرر على
الهواء والماء والمياه الجوفية والتربة) نتيجة لمخالفة من جانب المتعاقد لالتزاماته
المشار إليها في المادة ١٧-١ (ب) (١) و/أو المادة ١٧-١ (ب) (٢)، فإن
التزامات ومسئولية المتعاقد تجاه التلوث البيئي أو الضرر الآخر للبيئة (بما في
ذلك الضرر على الهواء والماء والمياه الجوفية والتربة) بموجب هذه الاتفاقية
تكون مقتصرة على الضرر البيئي:

--- Page 71 ---
١٨-١
الجَزَرة النَهِيَّة 73
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(١)
(٢)
الذي يحدث بعد فترة السماح البيئية.
الذي ينتج عن تصرف أو إهمال من جانب المتعاقد.
ومع ذلك، وبالرغم من الاحكام السابقة لهذه المادة ١٧-١ (ف)، لا يكون المتعاقد
بأي حال مسئولاً عن الأضرار أو الخسائر غير المباشرة أو الناتجة إلا بقدر ما
تكون هذه الأضرار أو الخسائر غير المباشرة أو الناتجة موضوع قرار أو تسوية
صالح أي طرف ثالث تكبد أو عانى من هذه الأضرار أو الخسائر.
(ص) تكون الهيئة الوطنية للنفط والغاز مسئولة وتلتزم بتعويض مجموعة المتعاقد عن
أية خسارة أو تكاليف أو تبعة أو إنذار قضائي أو مطالبة أو إصابة أو مرض أو
وفاة أو ضرر أو نفقات من أي نوع تنشأ عن تلوث بيئي أو ضرر آخر للبيئة (بما
في ذلك الضرر على الهواء والماء والمياه الجوفية والتربة) ناشئ عن أو متعلق
أو له صلة بما يلي:
(١) عمليات نفطية نفذت خلال فترة السماح البيئية بقدر ما يكون التلوث أو
الضرر: (أأ) يشمل الشروط البيئية للهيئة الوطنية للنفط والغاز ، أو (ب ب)
وقع بالرغم من أن المتعاقد تقيد تقيداً تاماً بالتزاماته المشار إليها في المادتين
١٧-١ (ب) (١) و ١٧-١ (ب) (٢)؛ و/أو
عمليات الهيئة الوطنية للنفط والغاز
وتكبدها المتعاقد نتيجة مباشرة لما يلي: (أ) أي مطالبة أو دعوى أو قضية أو
إجراء مدني أو قضائي أو إداري أو رقابي بواسطة الحكومة و/أو أية جهة
حكومية و/أو طرف ثالث آخر يدعي مسئولية من طرف المتعاقد بسبب تلوث أو
ضرر حدث بالرغم من أن المتعاقد تقيد تقيداً تاما بالتزاماته المشار إليها في
المادتين ١٧-١ (ب) (١) و ١٧-١ (ب) (٢)؛ و/أو (ب) مطالبة الهيئة الوطنية
للمنفط والغاز المتعاقد باتخاذ تدابير تقويمية بموجب المادة ١٧-١ (م).
ومع ذلك، وبالرغم من الأحكام السابقة لهذه المادة ١٧-١ (ص)، لا تكون الهيئة
الوطنية للنفط والغاز بأي حال مسئولة عن الأضرار أو الخسائر غير المباشرة أو
الناتجة إلا بقدر ما تكون هذه الأضرار أو الخسائر غير المباشرة أو الناتجة
موضوع قرار أو تسوية لصالح أي طرف ثالث تكبد أو عانى من هذه الأضرار
أو الخسائر.
استعمال الأصول والمرائق وتملكها والتخلى عنها
استعمال المرافق القائمة
(١) المرافق القائمة التي تمتلكها الهيئة الوطنية للنفط والغاز و/أو شركة "بابكو":
(١)
تزم الهيئة الوطنية للنفط والغاز بالطلب من شركة "بابكو" بمنح المتعاق
كانية الدخول إلى جميع المرافق القائمة وفقاً للمادة ١ -٨ (ج
(٢) مع مراعاة المادة ١٧-١ (ف):

--- Page 72 ---
74
الجَزَرة النتَمِيَّة)
41 ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
١٨-٢
(أ) ما لم توافق الهيئة الوطنية للنفط والغاز صراحة على خلاف ذلك، يتم
لسماح بالدخول لجميع المرافق القائمة واستعمالها بحالتها ومواقعها الحالية.
ليها المرافق القائمة و كفيتهاط أو عاعتها لأي استخصم ححلي أو استالتم
آخر، أو مطابقتها للقوانين النافذة؛
(ج) لا تعتبر الهيئة الوطنية للنفط والغاز مسئولة عن أية تبعات ناجمة عن
ستخدام المرافق القائمة في ما يتعلق بالعمليات النفطية.
(٣)
يلتزم المتعاقد بالمحافظة على سلامة جميع المرافق القائمة في حال
متغال جيدة، باستثناء ما يطرأ عليها بسبب الاستهلاك المعتاد
(٤)
يكون للمتعاقد الحق في استخدام تلك المرافق القائمة خلال مدة سريان
الاتفاقية فقط. تعتبر تلك المرافق في جميع الأحوال ملكا للهيئة الوطنية
للنفط والغاز و/أو شركة "بابكو" على النحو المعمول به.
(٥)
على الرغم مما سبق، تعتبر أي نفقات يتحملها المتعاقد في ما يتعلق
بالمحافظة على سلامة المرافق القائمة وصيانتها وتحديثها (إن وجد)،
على أنها نفقات نفطية لأغراض هذه الاتفاقية وقابلة للاسترداد وفقاً
شروطها.
(ب) البنية التحتية الحالية التي تمتلكها أطراف ثالثة (غير شركة "بابكو")
بذل الهيئة الوطنية للنفط والغاز جهوداً معقولا لتحصل للمتعاقد فيما يتعلق
حصته في إنتاج النفط، على رخصة لاستعمال جميع وسائل الإنتاج والنقل القائمة
ومرافق المعالجة والتصدير وغيرها من البنى التحتية لغاية نقاط الاستلام في
مملكة البحرين التي تمتلكها أو تقوم بتشغيلها أطراف ثالثة (غير شركة "بابكو")
بشروط لا تقل أفضلية للمتعاقد عن تلك الشروط التي يحصل عليها أي مستخد.
آخر بحسن النية لتلك المرافق والبنى التحتية.
(ج) يبذل المتعاقد جهداً معقولا لاستخدام ما هو قائم للعمليات النفطية من وسائل إنتاج
ونقل ومرافق معالجة وتصدير وغيرها من بنى تحتية في مملكة البحرين،
مقتضى المادة ١٨-١ .
حقوق الهيئة الوطنية للنفط والغاز في أصول المتعاقد
نخضع جميع ما للمتعاقد من حقوق وملكية ومصالح في: (١) أصول استوردها إلى
مملكة البحرين للعمليات النفطية عدا الأصول التي استوردها إلى مملكة البحرين على
أساس الإدخال المؤقت؛ أو (٢) أصول تحت حيازته في مملكة البحرين، لما يلي:
(ا)
في التاريخ الذي تصبح فيه حيازة اي ارض، او اي حقوق دات صلة يحوز
عليها المتعاقد للعمليات النفطية نافذة، يكون للهينة الوطنية للنفط والغاز الحق في

--- Page 73 ---
الجريدة تسَمِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
١٨-٣
٤ - ١٨
(ب)
إلزام المتعاقد بنقل تلك الحقوق والملكية والمصالح إلى تلك الأرض دون تكبد
الهيئة أية مصاريف أو أعباء؛
عند انتهاء أو إنهاء هذه الاتفاقية قبل التاريخ المحدد لها، يكون للهيئة الوطني
لنفط والغاز دون أن تتكبد أية مصاريف أو أعباء الحق في إلزام المتعاقد بنقل
لملكية والمصالح في اية اصل (أصول) عدا الارض - سواء
النفطية داخل منطقة التعاقد أو خارجها.
حق الطرف الثالث في استعمال الأصول
في حالة وجود أصول لا يكون المتعاقد في حاجة إليها للعمليات النفطية حصرياً،
وإذا كان استعمالها المشترك بين المتعاقد وأطراف ثالثة تحددها الهيئة الوطنية
لمنفط والغاز لا تسبب أذى أو ضرراً أو إعاقة أو تأخيرا أو تداخلا جوهرياً في
العمليات النفطية بموجب هذه الاتفاقية، فيلتزم المتعاقد عندئذ بتوفير هذه الأصول
لاستعمالها بواسطة تلك الاطراف الثالثة. ويكون استعمال هذه الاصول بموجب
اتفاقية كتابية تبرم بين المتعاقد وتلك الأطراف الثالثة (وتخضع لموافقة مسبقة من
جانب الهيئة الوطنية للنفط والغاز) تحدد الحقوق والالتزامات والمسئوليات نتيجة
ستعمالها المشترك وبشرط أن ترصد أية مدفوعات يتسلمها المتعاقد من تلك
الأطراف الثالثة مقابل توفير و/أو استعمال هذه الأصول في حساب التشغيل.
بيع الأصول الزائدة
جوز للمتعاقد أن يبيع داخل مملكة البحرين أية أصول زائدة من أي نوع لا تكو
مليات النفطية فى حاجة إليها، باستنناء الاصول التى تمتنكها الهيئة الوطند
لمنفط والغاز و/أو شركة "بابكو" المنصوص عليها بمقتضى المادة ١-١٨، أو
الأصول التي استوردها إلى مملكة البحرين على أساس الإدخال المؤقت، وذلك
بتوجيه إخطار إلى الهيئة الوطنية للنفط والغاز يبين فيه تلك الأصول. ويجوز
للهيئة الوطنية للنفط والغاز توجيه إخطار إلى المتعاقد خلال ثلاثين ( ٣٠) يوماً من
تاريخ استلامها لإخطار المتعاقد أن تشتري تلك الأصول بأن تدفع إليه قيمة
شرائها ناقصاً أية تكاليف استردها المتعاقد. وفي هذه الحالة تكون الهيئة الوطنية
لمنفط والغاز مسئولة عن انهاء العمليات عن تلك الأصول ولا يتحمل المتعاقد
مسئولية أخرى بشأن هذا الانهاء. وإذا لم تردّ الهيئة الوطنية للنفط والغاز على
المتعاقد خلال فترة الثلاثين ( ٣٠) يوما تلك، فيكون المتعاقد عندئذ حرا في بيع هذه
الأصول إلى طرف ثالث بسعر يتم التفاوض عليه. وفي كلتا الحالتين يرصد
الإيراد الذي يتسلمه المتعاقد في حساب التشغيل. ومع ذلك، يشترط في مثل هذا
لبيع ما يلي:
تعاقد من قبل

--- Page 74 ---
76 الجَزَاة الَّهِيَّة
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 009
١٨-٥
(أ)
ب) ان يوافق الطرف الثالث المشتري على الالتزام - لصالح الهيئة الوطنية للنف
الغاز - بالتزامات انهاء العمليات المترتبة على المتعاقد بموجب هذه الاتفاقية
ومع موافاة الهيئة الوطنية للنفط والغاز بنسخة من هذه الاتفاقية؛
(ج)
موافقة الهيئة الوطنية للنفط والغاز- على ألا تحجب هذه الموافقة دون وجه حق -
على أن تخضع التزامات انهاء العمليات المترتبة على المشتري لضمان مناسب.
إنهاء العمليات
أنشطة إنهاء العمليات خلال مدة الاتفاقية:
(١) في كل سنة تعاقدية ، يلتزم المتعاقد بإجراء أي من أعمال إنهاء العمليات
المعتمدة في برنامج العمل السنوي والميزانية الخاص بتلك السنة التعاقدية ، وتشمل نقل
جميع المعدات والتركيبات وتنفيذ كل الأعمال اللازمة لاستعادة الموقع لحالته الأصلية،
فيما يتعلق بالعمليات النفطية بطريقة تتوافق مع أحدث الممارسات العالمية في صناعة
النفط، على النحو الذي توافق عليه لجنة الإدارة في برنامج العمل السنوي والميزانية. يتم
التعامل مع تلك النفقات على أنها نفقات تشغيلية وقابلة للاسترداد بموجب شروط هذه
الاتفاقية.
(٢)
يراعى بالنسبة لالتزامات إنهاء العمليات كل على حده ما يلي: (i) ما تقرره
لمادة ٩ بالنسبة لنظام النفط الخام (النفط الخفيف، النفط الثقيل، والغاز المصاحب
وسوائل الغاز الطبيعي) (ii) وفقاً للمادة ١٠ بشأن منظومة الغاز غير المصاحب.
(ب) صندوق إنهاء العمليات
يلتزم المتعاقد ، في موعد لا يتجاوز تسعين (٩٠) يوما من التاريخ الذي
تتحقق فيه الشروط اللازمة لتنفيذ الاتفاقية (Handover Date)،
بتسليم التكلفة التقديرية لانهاء العمليات الى لجنة الإدارة لاعتمادها فيما
بتعلق بكل المرافق القائمة في ذلك التاريخ ("تقدير انهاء العمليات ").
ي كل سنة تالية من سنوات الاتفاقية، يزيد تقدير انهاء العمليات ليض
بة مرافق جديدة وأية تحديثات في المرافق القائمة بالأسعار التالية:
(أ)
(ب)
(ج)
١٠٠,٠٠٠ دولار أمريكي لكل بئر نفط جديدة؛
٣٠٠,٠٠٠ دولار امريكي لكل بئر خف؛
خمسة في المائة (0%) من كل المبالغ الأخرى التي يتم إنفاقها
على أي مرافق جديدة أخرى (باستثناء التكاليف المرتبطة
بالابار) وتحديثات المرافق القائمة بعد التاريخ الذي تتحقق فيه
لشروط اللازمة لتنفيذ الاتفاقية (Handover Date)،
في كل حالة، يتم تصعيدها بنسبة اثنين ونصف في المائة (٢,٥%) في
١ يوليو ٢٠٠٩ ، وفي ١ يوليو من كل سنة تعاقدية تالية. تشترط موافقة
لجنة الإدارة على كل تحديث سنوي لتقدير انهاء العمايات ، بما في ذلك

--- Page 75 ---
الجَزَاة الَّمِيّة 77
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 18 2009
(٣)
(٤)
(٥)
أية تعديلات على الأرقام المنصوص عليها في المادة ٥-١٨(ب) (١)
لتقدير انهاء العمليات لكل سنة تعاقدية .
عمل الهيئة الوطنية للنفط والغاز المسئولية عن جميع انشطة انها
مليات المتبقية بعد نهاية مدة الاتفاقية، واستخدام صندوق انها
العمليات المتجمع وفقاً لهذه المادة ٥-١٨(ب).
الصندوقتا بابدء في المشاركة بصاف في تقدير انهاء الحلية في
سندوق انهاء العمليات.
في سنة بدء الصندوق، يتم تحديث تقدير انهاء العمليات وفقاً لأحدث
الممارسات العالمية في صناعة النفط لتعكس تكاليف انهاء العمليات
التقديرية للمرافق الجديدة وأية تحديثات للمرافق القائمة في ذلك الوقت.
يتم بعد ذلك تحديث تقدير انهاء العمليات سنوياً على ذلك الأساس في
نفس وقت تسليم برنامج العمل السنوي والميزانية.
للتزم المتعاقد بدفع حصته في تقدير انهاء العمليات الحالي حينئذ في
"صندوق انهاء العمليات " على النحو التالي:
في سنة بدء الصندوق، يلتزم المتعاقد بدفع (أأ) حصته في تقدير
نهاء العمليات الحالي حينئذ مقسوما على (ب ب) عدد سنوات
الاتفاقية الباقية في مدة الاتفاقية؛
في كل سنة تعاقدية تالية من سنوات الاتفاقية، يلتزم المتعاقد
بدفع (١١) حصته في تقدير انهاء العمليات الحالي حينئذ (ناقصاً
أي مساهمات سابقة) مقسوماً على (ب ب) عدد سنوات
الاتفاقية الباقية في مدة الاتفاقية.
وفقالا غراض هذه المادة ٥-١٨، يعتبر "يوم المشاركة " هو اليوم الذي
يقوم فيه المتعاقد بدفع هذه المبالغ.
(٦)
يتم تصنيف جميع مساهمات المتعاقد في صندوق انهاء العمليات على
أنها نفقات تشغيلية وقابلة للاسترداد في السنة التعاقدية التي تم دفع هذه
المساهمات فيها.
(٧)
يحق للهيئة الوطنية للنفط والغاز (لكنها غير ملزمة بذلك) تمويل
حصتها في التزامات صندوق انهاء العمليات في أي وقت خلال مدة .
الاتفاقية.
(٨)
ضاف الفوائد المستحقة على المبالغ الموجودة فى صندوق انه
عمليات لصالح الصندوق

--- Page 76 ---
78
الجَزَاة الَهَيَّة
٪ ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(ج)
(د)
عند تنفيذ المتعاقد لالتزاماته بالمساهمة في صندوق انهاء العمليات ، يتم
إعفاء المتعاقد من كل وأية التزامات فيما يتعلق بأنشطة انهاء العمليات
بموجب هذه الاتفاقية باستثناء التزاماته المنصوص عليه في المادة ١٨ -
٥ (أ) (١).
انهاء العمليات في حالة انهاء هذه الاتفاقية قبل تاريخ انتهائها:
في حالة انهاء هذه الاتفاقية قبل تاريخ انتهائها:
(١)
يلتزم المتعاقد بدفع حصته (المحددة بمقتضى المادة ٥ - ١٨(د)) من قيمة
تقدير انهاء العمليات إلى الهيئة الوطنية للنفط والغاز خلال ستين ( ٦٠)
يوماً من تاريخ انهاء الاتفاقية قبل موعد انتهائها (ناقصاً أي مبالغ تمت
المساهمة بها بالفعل في صندوق انهاء العمليات ، حسبما تكون عليه
الحال)؛
(٢)
تحمل الهيئة الوطنية للمنفط والغاز المسئولية عن جميع أنشطة انهاء
العمليات المتبقية باستخدام المبالغ المستلمة من المتعاقد وفقاً لهذه المادة
٥-١٨(ج).
احتساب حصة المتعاقد في صندوق انهاء العمليات:
في أي سنة تعاقدية ، يتم احتساب حصة المتعاقد في صندوق انهاء العمليات على
النحو التالي:
(١)
بالنسبة للمنفط الخام:
Z
2+270 ، حيث
(٢)
تساوي متوسط (١) النفط التراكمي المتوقع إنتاجه (بملايي ))
البراميل) على النحو المنصوص عليه في الملحق (م) لسنة التعاقد التي
يتخللها يوم المشاركة ، و(٢) إنتاج النفط الخام الإضافي التراكمي
(بملايين البراميل) اعتباراً من يوم المشاركة .
فيما يتعلق بالغاز غير المصاحب :
85، حي 112
تساوي (١) السعة المشادة التراكمية (بالتريليون قدم مكعب،)"
ناقصاً (٢) السعة الأساسية التراكمية ، في كل حالة، من اليوم الاول
لسنة التعاقدية المذكورة؛ بشرط ألا يقل "A" عن صفر (٠).

--- Page 77 ---
الجنَاة النَهِيّة، 79
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 15g 2009
"السعة المشادة التراكمية " تساوي:
*D, X1.1xP الا
تساوي السنة التعاقدية التي تضم التاريخ الذي تتحقق فيه الشروا "
(Handover Date) اللازمة لتنفيذ الاتفاقية
تساوي السنة التعاقدية المذكور
تساوي عدد الأيام في السنة التعاقدية """
تساوي طاقة الإنتاج القصوى التي تحددها الهيئة الوطنية للمن
الغاز للسنة التعاقدية "N" وفقا للمادة ( ١٠)
" السعة الأساسية التراكمية" تساوي:
١- ١٩
تساوي السنة التعاقدية التي تضم التاريخ الذي تتحقق فيه الشروا "
(Handover Date) اللازمة لتنفيذ الاتفاقية
تساوي السنة التعاقدية المذكور
تساوي عدد الأيام في السنة التعاقدية ""
تساوي متوسط طاقة الإنتاج الأساسي الذي تحدده الهيئة الوطان
لمنفط والغاز للسنة التعاقدية "N" .
المادة ١٩
الأفضلية بالنسبة للخدمات والبضانع والعمالة المحلية
الأفضلية بالنسبة للخدمات والمرافق المحلية
(أ) يلتزم الطرف المتعاقد بشكل أولي باستعمال خدمات ومرافق الهيئة الوطنية للنفط
والغاز / بابكو للعمليات النفطية المتاحة من التاريخ الذي تتحقق فيه الشروط اللازمة
تنفيذ الاتفاقية (Handover Date) بقدر ما تكون مناسبة للأغراض المستهدفة ومتاحة
من الهيئة الوطنية للنفط والغاز / بابكو بموجب شروط لا تكون أقل أفضلية للمتعاقد من
تلك المتوفرة لدى غيرها في مملكة البحرين. يقر الأطراف بأنه مع مرور الوقت يكون
لطرف المتعاقد الحق في اختيار خدمات ومرافق الهيئة الوطنية للنفط والغاز / بابكو
التي يحتفظ بها عند قيام شركة العمليات المشتركة JOC بتطوير شركة ذات إدارة
مستقلة. يتم ذلك الاختيار بالاتفاق مع الهيئة الوطنية للنفط والغاز. يتم توفير هذه الخدمات
والمرافق المتاحة من الهيئة الوطنية للنفط والغاز / بابكو في شروط لا تكون أقل أفضلية

--- Page 78 ---
80
الجَزَاة النَمِيَّة)
- لحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
١٩-٢
١٩-٣
لممتعاقد من تلك المتفق عليها مع أية جهة غير منتسبة للهيئة الوطنية للنفط والغاز ممن
تستعمل هذه الخدمات و/أو المرافق. بغض النظر عما سبق، تحتفظ الهيئة الوطنية النفط
والغاز بالحق في الإبقاء على خدمات ومرافق الهيئة الوطنية للنفط والغاز / بابكو.
(ب) يلتزم المتعاقد باختيار مقاولين من الباطن لتقديم الخدمات اللازمة للعمليات النفطية
من بين الشركات الوطنية البحرينية (وتشمل الشركات التي تمتلكها الهيئة الوطنية للنفط
والغاز ملكية كاملة) أو الشركات التي يسيطر عليها أشخاص بحرينيون، بشرط:
(١) ان تثبت هذه الشركات قدرتها على تقديم هذه الخدمات وفق المستوى اللازم وفي
الوقت المحدد؛
(٠ ) من كايف ه العدمات التي تقي شر ات اخرت أكثر من عشرة في المانة
(٣) أن تكون الأحكام والشروط - عدا السعر - المطبقة على هذه الخدمات منافسة بدرجة
كبيرة للأحكام والشروط لدى الشركات الأخرى.
(ج) مع مراعاة أحكام المادة ١٩-١ (أ)، يكون للمتعاقد الحق في توظيف خدمات أي من
الشركات التابعة له أو الشركات التابعة للهيئة الوطنية للنفط والغاز وغيرها من
الأشخاص الذين يختارهم بإرادته كمقاولين من الباطن للقيام بالعمليات النفطية طالما أن
تكاليف هذه الخدمات منافسة بدرجة كبيرة للخدمات المتاحة من الشركات الأخرى.
الأفضلية بالنسبة للبضائع المحلية
(أ)يلتزم المتعاقد باختيار بائعي البضائع اللازمة للعمليات النفطية من بين الشركات
البحرينية أو الشركات التي يسيطر عليها أشخاص بحرينيون، بشرط:
(١) أن تثبت هذه الشركات قدرتها على توفير هذه البضائع وفق المستوى اللازم وفي
الوقت المحدد؛
(٢) أن لا تتجاوز تكاليف هذه البضائع من هذه الشركات أكثر من عشرة في المائة
(١٠%) من تكاليف هذه البضائع التي توفرها الشركات الأخرى؛
(٣) أن تكون الأحكام والشروط - عدا السعر - المطبقة على هذه البضائع منافسة بدرجة
كبيرة للأحكام والشروط لدى الشركات الأخرى.
(ب) يلتزم المتعاقد بإعطاء أولوية أولى للشركات التي تصنع البضائع اللازمة في مملكة
البحرين، بشرط استيفاء المعايير المنصوص عليها اعلاه في هذه المادة ١٩-٢
الالتزامات بموجب المعاهدات الثنائية ومتعددة الأطراف
يكون تطبيق المادتين ١٩-١ و ١٩-٢ بدون مساس بالتزامات مملكة البحرين
بموجب المعاهدات الثنائية ومتعددة الاطراف السارية المفعول في مملكة البحرين.

--- Page 79 ---
الجَزَاة السَميَّة 81
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
٤ - ١٩
(ج)
الأفضلية بالنسبة للعمالة المحلية
يلتزم المتعاقد ، وفقا لقوانين العمل البحرينية وأي قرارات إدارية تنبثق عنها،
بتوظيف مواطني مملكة البحرين لتنفيذ العمليات النفطية بشرط:
(١)
أن يكون هؤلاء الأشخاص حائزين على المؤهلات اللازمة؛
(٢)
ن لا تتجوز تكاليف استخدام هؤلاء الأشخاص بكثير تكاليف استخد
بخاص مؤهلين من بلدان اخرى
(٣)
ن تكون الاحكام والشروط - عدا السعر - المطبقة على استخدام هؤلا
أشخاص منافسة بدرجة كبيرة للتكاليف المتوفرة بالنسبة لأشخاص م
البلدان الأخرى.
وفي حالة عدم وجود العدد الكافي من المؤهلين البحرينيين لتنفيذ العمليات النفطية،
يقوم المتعاقد بتوظيف مواطنين من دول مجلس التعاون الخليجي على نفس
الأساس المنصوص عليه أعلاه في هذه المادة ٤ - ١٩.
احل لفية الجوا الطية، يجوز لمتعاين توظيف طواطتين من دول التعاون
المادة ٢٠
التدريب ، ونقل التكنولوجيا ، وصندوق المساهمة الاجتماعية
٢٠-١ التدريب وخطة التعاقب
(أ) يلتزم المتعاقد بتدريب الموظفين مواطني مملكة البحرين ، أولنك الذين قام هو بتوظيفهم ،
وكذلك موظفي الهيئة الوطنية للنفط والغاز. يلتزم المتعاقد بتوفير خطة تدريب وسوف تكون
جزءًا من برنامج العمل السنوى والميزانية المعتمدين ذات الصلة من قبل لجنة الإدارة.
وتصنف هذه النفقات على أنها تكاليف تشغيل.
ب) من المسلم به ان هذه الاتفاقية الموقعة بين الاطراف مع نية تفعيل بعض المبادئ المرتبط
ملية البحرنة للمشروع على كافة المستويات بالنسبة للعمليات النفطية ضمن شركة العمليان
المشتركة، تتضمن الأمور التالية:
(١) تقر الأطراف بأن نجاح المشروع سيعتمد بصورة كبيرة على قدرة المتعاقد وشركة
العمليات المشتركة على تدريب وتطوير عدد كبير من البحرينيين المؤهلين لشغل جميع
المواقع في شركة العمليات المشتركة.
(٢) موظفو شركة "بابكو" سوف يحتلون عددا كبيرا من المواقع القيادية في شركة العمليات
المشتركة مباشرة أثناء الفترة الانتقالية وبعد التاريخ الذي تتحقق فيه الشروط اللازمة لتنفيذ
.(Handover Date) الاتفاقية

--- Page 80 ---
82
الجَزَدة السَمِيّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(٣) تقر الأطراف أنه أثناء السنوات القليلة الأولى من سنوات التعاقد ، يمكن للأطراف
المتعاقدة الخارجية (أو الكيانات المنضمة إليها) من إضافة عدد من الخبراء الفنيين وخبراء
لإدارة المشاريع في شركة العمليات المشتركة للعمل إلى جانب الموظفين البحرينيين على
جميع أصعدة خطة التنمية الرئيسية. تتوقع الأطراف أن معظم المواقع التي سيحتلها هؤلاء
الخبراء في البداية سوف يحتلها المؤهلون البحرينيون خلال الخمس سنوات من التاريخ الذي
تحقق فيه الشروط اللازمة لتنفيذ الاتفاقية (Handover Date) ، بعضها من موظفي بابكو
الحاليين وبعضها من الذين قامت شركة العمليات المشتركة بتوظيفهم ( من داخل وخارج
البحرين).
(٤) سوف تقوم شركة العمليات المشتركة بتنفيذ خطة سنوية ، بصورة مقبولة من الهيئة
الوطنية للنفط و الغاز تكفل للموظفين البحرينيين تطوير خبرات في جميع المجالات الضرورية
لتنفيذ خطة التنمية الرئيسية كالعمليات الحرارية وتصميم وحفر الآبار الأفقية.
(٥) تقر الأطراف أن المتعاقد وشركة العمليات المشتركة ، بالإضافة إلى الهيئة الوطنية للنفط
والغاز ، وشركة "بابكو" وغيرها من الشركات المرتبطة سوف يركزون على تدريب وتطوير
البحرينيين للخدمة في جميع مستويات الإدارة لشركة العمليات المشتركة.
(٦) يلتزم المتعاقد من وقت لآخر بتعيين موظفين بحرينيين لمواقع قيادية عليا ضمن شركة
عمليات المشتركة مع عناية خاصة لأؤلئك الموظفين الذين يشغلون مواقع قيادية مهمة
وسيدخلون في برامج تدريب ملائمة للإدارة والقيادة بما في ذلك تبادل المواقع والتدريب داخل
وخارج شركة العمليات المشتركة بما هو مناسب.
(٧) بموجب مادة ١-٢٠(ب)(٣) يلتزم المتعاقد ، في جميع الأوقات أثناء فترة العقد، بضمان
أن شركة العمليات المشتركة سوف تسعى كلما أمكن ذلك للإيفاء بمتطلب المحافظة على
مستوى نسبة البحرنة التي حققته وحافظت عليه شركة "بابكو" حيث أن ٨٠ إلى ٩٠ في المائة
من المواقع يشغلها موظفون بحرينيون بموجب خطة التنمية الرئيسية.
(٨) يلتزم المتعاقد ، في جميع الأوقات أثناء فترة العقد، بالمحافظة على المستوى العالي
للتدريب والتطوير للمهندسين البحرينيين وسيكفل نقل التكنولوجيا المناسبة للعمالة الوطنية
لشركة العمليات المشتركة من خلال تقييم مناسب للاداء وتحديد النواقص في المهارات
المطلوبة للقيام بالمسؤوليات التي تتطلبها العمليات في خطة التنمية.
(٩) تقر الأطراف وتوافق على أن التدريب والتطوير لموظفي شركة العمليات المشتركة
صمم لتعزيز قدرة شركة العمليات المشتركة على إدارة العمليات النفطية . أثناء فترة اتفاقية
تنمية ومشاركة الإنتاج ، ما لم تتفق الأطراف ، على الطرف المتعاقد أن لا يعرض ، بصورة
مباشرة أو غير مباشرة، فرصة عمل أو يغري أي شخص وظف مباشرة من قبل شركة
العمليات المشتركة بترك العمل .
٢٠-٢ نقل التكنولوجيا
الميات الطية، تطيفة الإترسات العالمية الجيدة في صناعة النغط عند قيامه
(١) تكنولوجيا التطوير ( مثل تلك التي تساعد في تحسين المردود المالي و / أو أداء
المكامن النفطية )

--- Page 81 ---
الجَزَرة الَسَمِيَّة 83
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(٢) التكنولوجيا الخاصة و / أو التكنولوجيا العامة والمنتشرة وكذلك حقوق الملكية
الفكرية
(ب) يلتزم المتعاقد بتوفير التكنولوجيا وحقوق الملكية الفكرية المنصوص عليها في
المادة ٢ -٢٠ (أ) بموجب اتفاقيات الخدمات الفنية والتقنية الموقعة بين الأطراف المتعاقدة
وشركة العمليات المشتركة ، وكعنصر في برامج التدريب المرتقبة بموجب المادة ٢٠-١
، إذا كانت التكنولوجيا الخاصة أو التكنولوجيا العامة والمنتشرة مقيدة بواسطة طرف
ثالث ، فعلى المتعاقد، إلى مدى معقول وممكن، الحصول على موافقة لنقل مثل هذه
التكنولوجيا المقيدة. التكنولوجيا المنقولة ضمن هذه الاتفاقية سوف تبقى حصرا ملكية
للمالك إن كان الطرف المتعاقد ، أو واحد أو أكثر من الكيانات المنضمة أو طرف ثالث
حسب الاقتضاء وستخضع إلى السرية التامة المنصوص عليها في اتفاقيات الخدمات
الفنية والتقنية.
٢٠-٣ صندوق المساهمة الاجتماعية
(أ) أثناء فترة العقد ، يلتزم المتعاقد بإنشاء صندوق للمساهمة الاجتماعية الذي سيساهم
، بموجب مادة ٣-٢٠(ب) بخمسة ملايين دولار في كل سنة تعاقدية. سيساهم صندوق
المساهمة الاجتماعية بتطبيق المشاريع التي تحددها الهيئة الوطنية للمنفط والغاز بما في
ذلك المشاريع الاجتماعية ، والتعليمية ، والصحية أو غيرها من المشاريع المشابهة في
ملكة البحرين.
(ب) ليس مطلوبا من المتعاقد أن يقوم بالمساهمة في صندوق المساهمة إلا إذا كان
"معامل R للنفط الخام" أكبر من ١ وذلك في الربع الأول الذي يلي السنة التعاقدية التي
تحقق فيه ذلك.
ج) ستشرف الهيئة الوطنية للنفط والغاز بالتنسيق مع الجهات المعنية الأخرى ف.
للكة البحرين على مشاريع صندوق المساهمة الاجتماعي
هو جب ماد ساهمات صندوق المساهمة الاجتماعية نفقات مستردة كففات تشغيلية
المادة ٢١
الالتزامات والتعويض والتأمين
٢١-١ الالتزامات والتعويض المتعلق بالعمليات النفطية
باستثناء ما هو منصوص عليه بخلاف ذلك في هذه الاتفاقية:
لا تكون الهيئة الوطنية للنفط والغاز والحكومة والجهات التابعة لها ومقاولوها من
الباطن وإداراتهم وموظفوهم ("مجموعة الهيئة الوطنية للنفط والغاز") مسئولين
بل يلتزم المتعاقد بتعويض مجموعة الهيئة الوطنية للنفط والغاز وإخلاء طرفها
من أية إصابة أو مرض أو وفاة أو خسارة أو تصرف أو مطالبة أو ضرر أو
تكاليف أو نفقات (بما في ذلك فقدان أو تضرر المعدات والممتلكات والمواد) مهما
كان السبب الناشئ عن عمليات نفطية أو متعلق بها تنفذ نيابة عن المتعاقد من

--- Page 82 ---
84
الجَزَدة التَمِيَّة)
لحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
التاريخ الذي تتحقق فيه الشروط اللازمة لتنفيذ الاتفاقية (Handover Date) -
حتى وإن كانت عرضية - إلا بقدر ما تكون الإصابة أو المرض أو الوفاة أو
الخسارة أو التصرف أو المطالبة أو التكاليف أو النفقات قد حدثت نتيجة إهمال أو
صرف متعمد من جانب أي عضو في مجموعة الهيئة الوطنية للنفط والغاز ؛
(ب)
تلتزم الهيئة الوطنية للنفط والغاز بتعويض المتعاقد والشركات التابعة له ومقاوليه
من الباطن وإداراتهم وموظفيهم ("مجموعة المتعاقد") وإخلاء طرفهم من أية
إصابة أو مرض أو وفاة أو خسارة أو تصرف أو مطالبة أو ضرر أو تكاليف أو
نفقات (بما في ذلك فقدان أو تضرر المعدات والممتلكات والمواد) بقدر ما تكون
سبب إهمال أو تصرف متعمد من جانب أي عضو في مجموعة الهيئة الوطنية
للنفط والغاز.
٢١-٢ الالتزامات والتعويض المتعلق بالأنشطة الأخرى
باستثناء ما هو منصوص عليه بخلاف ذلك في هذه الاتفاقية:
(أ)
لا تكون مجموعة المتعاقد مسئولة بل تلتزم الهيئة الوطنية للنفط والغاز بتعويض
مجموعة المتعاقد وإخلاء طرفها من أية إصابة أو مرض أو وفاة أو خسارة أو
نصرف أو مطالبة أو ضرر أو تكاليف أو نفقات (بما في ذلك فقدان أو تضرر
المعدات والممتلكات والمواد) مهما كان السبب الناشئ عن آية انشطة داخل منطقة
التعاقد أو متعلق بها تنفذ عن طريق أو بالنيابة عن أي عضو في مجموعة الهيئة
الوطنية للنفط والغاز أو أي طرف ثالث من التاريخ الذي تتحقق فيه الشروط
اللازمة لتنفيذ الاتفاقية (Handover Date)، - حتى وإن كانت عرضية - إلا بقدر
ما تكون الإصابة أو المرض أو الوفاة أو الخسارة أو التصرف أو المطالبة أو
التكاليف أو النفقات قد حدثت نتيجة إهمال أو تصرف متعمد من جانب أي عضو
في مجموعة المتعاقد ؛
(ب)
يلتزم المتعاقد بتعويض مجموعة الهيئة الوطنية للنفط والغاز وإخلاء طرفها من
أية إصابة أو مرض أو وفاة أو خسارة أو تصرف أو مطالبة أو ضرر أو تكاليف
أو نفقات (بما في ذلك فقدان أو تضرر المعدات والممتلكات والمواد) بقدر ما تكون
بسبب إهمال أو تصرف متعمد من جانب أي عضو في مجموعة المتعاقد.
٢١-٣ الخسائر التبعية
(أ)
لا تكون الهيئة الوطنية للنفط والغاز أو المتعاقد بأي حال مسئولا كل منهما تجاه
الآخر عن أية خسائر أو أضرار تبعية غير مباشرة تنشأ عن أو تتعلق بهذ
الاتفاقية، بما في ذلك عدم القدرة على إنتاج النفط أو فقدان الإنتاج أو فقدان أو
تأخير إنتاج النفط.
مع مراعاة أحكام المادة ٢-٢١(أ)، يكون المتعاقد مسئولا عن كل خسائر النفط
الخام أو الغاز الطبيعي التي تحدث بين راس البئر ونقطة التسليم ذات الصلة وتنتج
عن سوء تصرف متعمد من جانب المتعاقد. يحق للهيئة الوطنية للنفط والغاز
بموجب توجيه إخطار كتابي إلى المتعاقد في أي وقت تطبيق تلك الخسائر لتقليل
حصة المتعاقد في كمية النغط الخام المعادلة للربح فيما يتعلق بخسائر النفط الخام

--- Page 83 ---
الجزرة السَمِيَّة 85
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
أو الغاز المصاحب و صندوق إيراد ربح الغاز غير المصاحب وذلك فيما يتعلق
بخسائر الغاز غير المصاحب.
٢١-٤ التأمين الذي يجريه المتعاقد
مع عدم المساس بمسئولية المتعاقد المنصوص عليها في المادة ١-٢١، يلتزم
المتعاقد ، أو يصدر تعليماته إلى شركة العمليات المشتركة للالتزام، خلال مدة هذه
الاتفاقية بإجراء والاحتفاظ بتغطية تأمينية على العمليات النفطية وذلك بالقيمة
وضد المخاطر التي يؤمن ضدها عادة وفق الممارسات العالمية الجيدة في صناعة
النفط، بما في ذلك من غير حصر التزامات المتعاقد بالتعويض المبينة في المادة
٢١.-١ ويلتزم المتعاقد في موعد غايته التاريخ الذي تتحقق فيه الشروط اللازمة
لتنفيذ الاتفاقية (Handover Date) بأن يقدم لموافقة لجنة الإدارة برنامجاً تأمينياً
مقترحاً يتضمن الحدود والتغطية والحسومات وغيرها من الشروط. ويلتزم
المتعاقد خلال ستين ( ٦٠) يوماً من موافقة لجنة الإدارة على برنامج التأمين بان
يقدم للجنة الإدارة شهادات تثبت بأن التغطية التامينية ذات الصلة نافذة. ويلتزم
المتعاقد أيضا بأن يقدم إلى لجنة الإدارة لموافقتها أي برنامج تأميني لاحق وذلك
خلال مدة لا تقل عن ستين ( ٦٠) يوماً قبل التجديد. وعلى المتعاقد أن يقدم إلى
الهيئة الوطنية للنفط والغاز نسخا من الشهادات الصادرة بالتغطية التأمينية خلال
ثلاثين (٣٠) يوما من أي طلب تقدمه الهيئة الوطنية للنفط والغاز. ويجب أن
نتضمن بوالص التأمين اسم الهيئة الوطنية للنفط والغاز وبابكو وبناغاز والحكومة
كاطراف إضافية مؤمن عليها (أو كمستفيدين إضافيين) وأن تتنازل عن الحلول
محل الهيئة الوطنية للنفط والغاز وبابكو وبناغاز والحكومة وأن تنص على عدم
جواز إلغائها إلا بعد إخطار مسبق مدته ثلاثون (٣٠) يوماً يوجه إلى الهيئة
الوطنية للنفط والغاز. ويلتزم المتعاقد بأن يتابع بنشاط أية مطالبات من شركات
التأمين. وكل مبلغ يستلمه المتعاقد من هذا التأمين يجب احتسابه وقيده وفق
الإجراءات والمبادئ التوجيهية للمحاسبة. ولا يجوز للمتعاقد إجراء تأمين ذاتي من
خلال الشركات التابعة له دون موافقة مسبقة محددة من الهيئة الوطنية للنفط
والغاز. ولا يجوز للمتعاقد استعمال برامجه وتغطيته التامينية العالمية المعتادة
للوفاء بهذه الالتزامات التأمينية إلا بموافقة خطية مسبقة محددة من الهيئة الوطنية
لمنفط والغاز. ويجب أن يغطي هذا التأمين - دون المساس بعمومية ما تقدم - ما
يلي:
(أ)
خسارة او الاضرار التي تتعرض لها المنشات والمعدات وغيرها من الاصوا
در ما تكون مستخدمة فى العمليات النفطية او متعلقة بها
(ب)
الخسارة أو الضرر أو الإصابة الناتجة عن تلوث أثناء أو نتيجة للعمليات النفطية؛
(ج)
فقدان أية ممتلكات أو ضرر أو إصابة بدنية يتعرض لها أي طرف أثناء أو نتيجة
للعمليات النفطية؛
(د)
أي ادعاء يمكن أن يكون أي عضو في مجموعة الهيئة الوطنية للنفط والغاز
عرضة له ويتعلق بفقدان ممتلكات أو ضرر أو إصابة بدنية يتعرض لها أي طرف

--- Page 84 ---
86
الجَزَاة السَّمِيَّة
بر ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
أثناء أو نتيجة للعمليات النفطية ويكون المتعاقد مسئولا عن تعويض مجموعة
الهيئة الوطنية للنفط والغاز عنها بموجب المادة ٢١-٤١
(ه) تكاليف عمليات التنظيف التي تعقب الحوادث أثناء أو نتيجة للعمليات النفطية؛
(و) فقدان نفط تم استخراجه إلى السطح واعتبار المتعاقد والهيئة الوطنية للنفط والغاز
ستفيدين مشتركين منه.
٢١-٥ التأمين الذي يجريه المتعاقد من الباطن
يكون المتعاقد مسئولا عن قيام مقاوليه من الباطن بإجراء والاحتفاظ بتأمين كما
هو مبين في المادة ٤-٢١، وعن إعفاء الهيئة الوطنية للنفط والغاز من الالتزامات
المنصوص عليها في المادة ٢١-٤ مع ما يلزم من تعديل مطبق على هؤلاء
المقاولين من الباطن.
المادة ٢٢
البيانات والمعلومات والسرية
٢٢-١ البيانات والمعلومات
للمتعاقد حق الاطلاع بصورة أصلية أو على وسيلة قابلة لإعادة الإنتاج بنوعية جيدة
وعلى شريط أو وسيلة أخرى (بما في ذلك السجلات الإلكترونية أو بواسطة الحاسب الآلي)
حيثما يكون مناسباً، على جميع المعلومات والبيانات الجيولوجية والجيوفيزيائية والبتروفيزيائية
والهندسية وعلى الآبار والإنتاج وغيرها من المعلومات والبيانات المتعلقة بمنطقة التعاقد التي
حصل عليها الهيئة الوطنية للنفط والغاز أو شركة نفط البحرين "بابكو" قبل التاريخ الذي
تتحقق فيه الشروط اللازمة لتنفيذ الاتفاقية (Handover Date) والتي ترى الهيئة الوطنية
للنفط والغاز بمحض اختيارها أن الاطلاع عليها ضروري للمتعاقد كي ينفذ العمليات النفطية.
يلتزم المتعاقد بالتدوين بصورة أصلية أو على وسيلة قابلة لإعادة الإنتاج بنوعية جيدة
و على شريط أو وسيلة أخرى (بما في ذلك السجلات الإلكترونية أو بواسطة الحاسب الآلي)
حيثما يكون مناسباً، جميع المعلومات والبيانات الجيولوجية والجيوفيزيائية والبتروفيزيائية
والهندسية المتعلقة بمنطقة التعاقد التي يحصل عليها المتعاقد أثناء القيام بالعمليات النفطية،
ويقدم نسخة من هذه المعلومات والبيانات - بما في ذلك تفسيراتها وسجلات أدائها واختبارات
وسجلات الآبار وأية بيانات أخرى يحصل عليها المتعاقد وفق الممارسات العالمية الجيدة في
صناعة النفط - إلى الهيئة الوطنية للنفط والغاز بأسرع وقت ممكن بعد حيازته لهذه المعلومات
والبيانات.
عدما أو تويف العمل فيها وذل وقق الممارسات العالمية الجيدة في حاة النفط ومتها أو
التفاصيل التالية:
(١) الطبقات التي حفرت خلالها البنر.
(٢) أنابيب التغليف وأنابيب الحفر وأنابيب الإنتاج والمعدات التي أنزلت داخل البئر وتعديلها
وتغييرها.

--- Page 85 ---
الجَزَاة الَّمِيَّة 87
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(٣) موارد النفط والماء والمعادن الثمينة المكتشفة.
وأية معلومات تتفق مع أفضل الممارسات العالمية في صناعة النفط
(د) تقدم المعلومات المطلوبة بموجب المادة ٢٢-١ (ج) إلى الهيئة الوطنية للنفط والغاز في
شكل تقارير مستكملة بطريقة جيدة وذلك خلال تسعين (٩٠) يوما من إكمال البئر ذات العلاقة.
(ه)يجوز للمتعاقد إذا لزم الأمر بعد توجيه إخطار مسبق إلى الهيئة الوطنية للنفط والغاز أن ينقل
من مملكة البحرين لأغراض الفحص أو التحليل المختبري، عينات نفطية (بما في ذلك العينات
الصخرية وقطع التكوين الخارجة مع طين الحفر) أو عينات نفطية وجدت في منطقة التعاقد
وعينات وصفية للطبقات أو الماء المكتشف في البئر والبيانات الزلزالية على شريط أو أية وسيلة
أخرى. وبناء على توجيه طلب إليه، يقوم المتعاقد بموافاة الهيئة الوطنية للنفط والغاز بنسخ أو
عينات مماثلة وعينات من المواد التي ينوي المتعاقد نقلها من مملكة البحرين.
(و)
يلتزم المتعاقد بتزويد الهيئة الوطنية للنفط والغاز في الوقت المحدد (أو كما هو منصوص
عليه بالتحديد أدناه) بما يلي:
تقارير يومية عن عمليات الحفر وتقارير أسبوعية عن المسوحات الجيوفيزيائية
الميدانية حال توافرها.
تقرير عن سير العمل في العمليات النفطية خلال الشهر الشمسي السابق وذلك
خلال عشرة (١٠) أيام من نهاية كل شهر شمسي، على أن يتناول ما يلي:
وصفاً للعمليات النفطية الجارية والمعلومات الواقعية التي يتم الحصول عليها، بما في
ذلك بيانات إنتاج النفط من منطقة التعاقد ككل وعلى أساس كل بئر على حدة.
(ب) وصفا لمنطقة التعاقد التي اشتغل فيها المتعاقد.
(ج) خريطة تبين موقع جميع الابار والعمليات النفطية الأخرى.
(٣)
تقرير سنوي يوجز المسائل المحددة في المادة ٢٢-١ (و) للسنة التعاقدية السابقة
وذلك خلال ثلاثة (٣) أشهر من نهاية كل سنة شمسية.
(٤)
ارير عن استكمال العناصر الكبيرة للعمليات النفطية، بما في ذلك تفسير ان
متعاقد للبيانات المستخلصة من العمليات النفطية أو أحداث غير متوقعة
تقارير اخرى تطلبها لجنة الإدارة بشكل معقول. وإضافة إلى ذلك، يلتزم المتعاقد
بتبليغ الهيئة الوطنية للنفط والغاز بكل الاكتشافات غير النفطية، كاكتشاف موارد طبيعية غير
وتقدم التقارير اليومية والأسبوعية اللازم تقديمها إلى الهيئة الوطنية للنفط والغاز بموجب هذه
المادة ٢٢-١ باللغة الاصلية لهذه التقارير، وجميع التقارير والسجلات الأخرى اللازم تقديمها
إلى الهيئة الوطنية للنفط والغاز بموجب هذه المادة ٢٢ تكون باللغة الإنجليزية.
(ز) يلتزم المتعاقد بضمان نقل جميع البيانات المقدمة إلى الهيئة الوطنية للنفط والغاز بموجب
المادة ١-٢٢(ب) إلى قاعدة بيانات متكاملة اليكترونية في مملكة البحرين في مكان يتفق عليه
لطرفان ، ويلتزم بإعطاء حق الاطلاع بصورة معقولة على قاعدة البيانات هذه للهيئة الوطنية
للنفط والغاز وشركاتها التابعة لها. وبإنتهاء هذه الإتفاقية ، تملك الهيئة الوطنية للنفط والغاز

--- Page 86 ---
88
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
الحق الحصري لاستعمال قاعدة البيانات هذه و/أو تمنح حق الاطلاع عليها إلى الشركات
التابعة لها أو الأطراف الثالثة.
(ح) بناء على طلب الهيئة الوطنية للنفط والغاز ، يلتزم المتعاقد بالاحتفاظ وتخزين المعلومات
متعلقة بالعمليات النفطية نيابة عن الهيئة الوطنية للنفط والغاز ولحساب العمليات النفطية التي قد
طلب الهيئة الوطنية للنفط والغاز بدرجة معقولة حفظها وتخزينها من وقت لآخر لمدة تصل
لغاية ثلاث (٣) سنوات، أما في ما يتعلق بالأشرطة والبيانات الزلزالية فإن مدة الحفظ والتخزين
قد تصل لغاية خمس (٥) سنوات من التاريخ الذي تم فيه توفير هذه البيانات للهيئة الوطنية للنفط
والغاز. ويلتزم المتعاقد بحفظ وتخزين هذه البيانات بطريقة سليمة وحذرة. كما يلتزم في الوقت
المحدد بعد تلقيه طلباً كتابياً من الهيئة الوطنية للنفط والغاز بموافاة الهيئة الوطنية للنفط والغاز
بنسخ من الأشرطة والبيانات الزلزالية التي يحتفظ بها المتعاقد مع تعويضه بتكاليف إعادة إنتاجها
كتكاليف نفطية.
(ط) عند انتهاء هذه الاتفاقية، تقدم جميع البيانات إلى الهيئة الوطنية للنفط والغاز. وبالرغم من هذا
الانتهاء، يجوز للهيئة الوطنية للنفط والغاز أن تطلب من المتعاقد ، ويلتزم المتعاقد - لمدة لا
تتجاوز سنة واحدة (١) من انتهاء هذه الاتفاقية - بالاحتفاظ وتخزين الأشرطة والبيانات الزلزالية
خارج مملكة البحرين بطريقة سليمة وحذرة. وخلال هذه الفترة، يجوز للهيئة الوطنية للنفط
والغاز أن تطلب كتابياً، ويلتزم المتعاقد بموافاة الهيئة الوطنية للنفط والغاز في الوقت المحدد بعد
ستلام هذا الطلب الكتابي، بنسخ من هذه الأشرطة والبيانات الزلزالية. وتكون جميع التكاليف
المتعلقة بحفظ وتخزين الأشرطة والبيانات الزلزالية على حساب المتعاقد فيما تلتزم الهيئة
الوطنية للنفط والغاز بتعويض المتعاقد عن تكاليف النسخ الفعلية.
٢٢-٢ السرية
جميع البيانات وغيرها من المعلومات التي يعمل المتعاقد على تطويرها و/أو تقع في
حيازته و/أو يحصل عليها بأية طريقة فيما يتعلق بهذه الاتفاقية (بما في ذلك تفسيرات المتعاقد
للبيانات الناتجة عن العمليات النفطية و/أو غير ذلك من التقارير أو المستندات التي أعدت على
أساس هذه البيانات أو المعلومات الأخرى) تصبح ملكا للهيئة الوطنية للنفط والغاز ، مع مراعاة
ما تستثنيه الهيئة الوطنية للنفط والغاز بموجب موافقة خطية مسبقة منها. ومع ذلك، ومع مراعاة
أحكام هذه المادة ٢-٢٢، يكون للمتعاقد مطلق الحرية في استعمال أي من هذه المعلومات في
تنفيذ العمليات النفطية. وتعتبر هذه الاتفاقية وكذلك هذه المعلومات سرية للغاية، وعليه لا يجوز
لأي من الطرفين البوح بها إلا ما ينص على خلافه في هذه الاتفاقية دون موافقة خطية مسبقة
من كل من الهيئة الوطنية للنفط والغاز وجميع الأطراف المتعاقدة (على أن لا تحجب أو تؤخر
هذه الموافقة دون وجه حق). ولا تطلب هذه الموافقة للحالات التالية:
(١) بالنسبة للمعلومات التي أصبحت عامة بطريقة غير مخالفة من جانب أي من الطرفين
لالتزاماته بالسرية بموجب هذه المادة ٢٢-٢ .
إذا كات ملزمة بموجب الحكام الانصاح السوق الأوراق الغاية (البورصة ) المعمول بها
المدرجة فيها اسهم الطرف المفصح عنها
دا كان الإفصاح ضروريا بقدر ما تتطلب إجراءات حل المنازعات بموجب المادة ٢٨
إذا كان هذا الإفصاح إلى:
شركة العمليات المشتركة
جهة تابعة للطرف المفصح عنها؛
(ج) وكلاء و/أو استشاريي الطرف المفصح عنها؛

--- Page 87 ---
الجَزَاة الَسَهِيَّة
89
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(د) بنوك أو مؤسسات مالية أخرى؛
شريطة أن يحصل الطرف المفصح على اتفاق خطي من الجهة التي يرغب في الإفصاح إليها
بأن تلك الجهة ستلتزم بتعهد السرية بشروط تتفق ولا تقل صرامة عن شروط هذه المادة ٢٢-٢ .
وفي جميع هذه الأحوال، يعفي الطرف المفصح الطرف الاخر من أية مخالفة للالتزام بالسرية.
وإذا كان الوكيل القانوني مطالباً بالإفصاح عن محتويات هذه الوثيقة بموجب الأحكام المهنية
لهذا الوكيل أو جمعيته القانونية، فيعتبر أنه مطالب بذلك بموجب القانون.
(٦) إذا كان الإفصاح لجميع او جزء من مصالح المتعاقد في هذه الاتفاقية للمعين للعمل
المحتمل الأصلي ، بشرط أن يقوم المتعاقد قبل هذا الإفصاح بالحصول على تعهد خطي بالتزام
السرية من المتلقي المعني بشروط تتفق ولا تقل صرامة عن شروط هذه المادة ٢٢.-٢
)إذا كان الإفصاح من جانب الهيئة الوطنية للنفط والغاز أو المتعاقد لازما بدرجة معقولة ()
لتنفيذ هذه الاتفاقية أو للمقاولين أو المقاولين من الباطن أثناء تنفيذ العمليات النفطية حسب
الاقتضاء. ويشترط على الطرف المفصح قبل الإفصاح الحصول على تعهد خطي بالتزام
السرية من المتلقي المعني بشروط تتفق ولا تقل صرامة عن شروط هذه المادة ٢٢.-٢
(ب) لا يجوز للمتعاقد أن يبيع أياً من المعلومات المشار إليها في المادة ٢٢-٢ (أ).
(ج) للهيئة الوطنية للنفط والغاز الحق في الإفصاح لطرف ثالث عن أي من المعلومات
مشار إليها في المادة ٢٢-٢ (أ) التي تتعلق بأي جزء من منطقة التعاقد بعد انتهاء أو إنهاء هذه
الاتفاقية قبل تاريخ انتهائها.
(د) تظل المعلومات المشار إليها في المادة ٢٢-٢ (أ) ملكا للهيئة الوطنية للنفط والغاز وتعاد
إليها في الوقت المحدد عند انتهاء أو إنهاء هذه الاتفاقية قبل تاريخ انتهائها.
المادة ٢٣
السجلات والتقارير والحسابات والتدقيق
٢٣-١ السجلات والحسابات والتقارير
يلتزم المتعاقد بالاحتفاظ في مملكة البحرين بحسابات وسجلات دقيقة لجميع العمليات النفطية
وتكاليفها. ويحتفظ بهذه الحسابات وفق الإجراءات والمبادئ التوجيهية للمحاسبة. ويلتزم
المتعاقد خلال ثلاثين (٣٠) يوم عمل من استلام أي طلب من الهيئة الوطنية للنفط والغاز بأن
يتيح ويضع في صيغة واضحة ومفهومة جميع أو أي من المعلومات المتعلقة بالعمليات النفطية
وتكاليفها حسبما تطلبها الهيئة الوطنية للنفط والغاز بصورة معقولة. ويحق للهيئة الوطنية للنفط
والغاز في جميع الأوقات بصورة معقولة فحص جميع السجلات والمستندات التي يحتفظ بها
المتعاقد بموجب هذه الاتفاقية.
٢٣-٢ بيان الربح والخسارة والميزانية العمومية وبيان التدفقات النقدية
وفقا لمتطلبات قانون الشركات التجارية المعمول به في مملكة البحرين (المرسوم بقانون ٢١
لسنة ٢٠٠١)، يلتزم المتعاقد بان يقدم للهيئة الوطنية للنفط والغاز بيانا بالربح والخسارة فيما
يتعلق بالعمليات النفطية الخاصة بالنفط الخام والغاز غير المصاحب لكل طرف متعاقد عن كل
سنة تعاقدية في موعد لا يتجاوز ٣١ مارس من السنة التعاقدية التالية، يتضمن صافي الربح أو
الخسارة من العمليات النفطية لتلك السنة التعاقدية. ويلتزم المتعاقد أيضاً أن يقدم إلى الهيئة
الوطنية للنفط والغاز في نهاية السنة ميزانية عمومية وبياناً بالتدفقات النقدية لتلك السنة
التعاقدية.

--- Page 88 ---
90
الجَريَة الَمِيَّة
اع ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
٢٣-٣ برنامج التقارير المالية والعمليات والتأمين
(أ) يلتزم المتعاقد باطلاع الهيئة الوطنية للنفط والغاز بصورة كاملة على التقدم المحرز ونتائج
العمليات النفطية ويقدم المعلومات المالية المتعلقة بتلك العمليات بالتزامن مع المعلومات
الواجب تقديمها بموجب المادة ٢٢-١ .
(ب) اتفق الطرفان على ان تقوم الهيئة الوطنية للنفط والغاز بتعيين استشاري مستقل ومعترف
به دوليا في نهاية كل سنة تعاقدية ليقدم تقريرا كتابيا الى الهيئة الوطنية للنفط والغاز يبين فيه
مدى استجابة المتعاقد للايفاء بالتزاماته للقيام بالعمليات النفطية في تلك السنة التعاقدية بموجب
هذه الاتفاقية. وتتحمل الهيئة الوطنية للنفط والغاز تكاليف هذه الخدمات الاستشارية.
(ج) اتفق الطرفان على أن يقوم المتعاقد ، مرة واحدة على الأقل في السنة أو بطلب من الهيئة
الوطنية للنفط والغاز من وقت لاخر، بتعيين استشاري مستقل ومعترف به دوليا ليقدم تقييمه
عن مدى استجابة برنامج التأمين المقترح أو المرتب من قبل المتعاقد بموجب المادة ٤ - ٢١
متطلبات هذه المادة المذكورة. تقوم لجنة الادارة بمناقشة التوصيات التي يشملها هذا التقييم
والموافقة عليها ويلتزم المتعاقد بتنفيذ هذه التوصيات المعتمدة. يتحمل المتعاقد تكاليف هذا التقييم
وتعتبر تكاليف مستردة كنفقات تشغيل.
٢٣-٤ بيان بالنفقات النفطية
(أ) يلتزم المتعاقد بأن يقدم إلى الهيئة الوطنية للنفط والغاز، في ما يتعلق بكل ربع سنة ،
تقدير النفط الخام، و بيان بالنفقات النفطية المرتبطة بالنفط الخام، وتقدير الغاز غير المصاحب
وبيان بالنفقات النفطية المرتبطة بالغاز غير المصاحب، كل وفق الإجراءات والمبادئ
التوجيهية للمحاسبة.
(ب) مع مراعاة حقوق الهيئة الوطنية للنفط والغاز في التدقيق والمبينة في المادة ٣-٢٣(ب)
والمادة ٥-٢٣، شريطة أن كل بيان بالنفقات النفطية المرتبطة بالنفط الخام وبيان النفقات النفطية
المرتبطة بالغاز غير المصاحب المعدة وفق الإجراءات والمبادئ التوجيهية للمحاسبة ، كل بيان
يفترض فيه أن يكون صحيحا وحقيقياً ويمكن للمتعاقد أن يدرج النفقات النفطية المبينة بالبيان
في حساب التشغيل.
(ج) مع مراعاة المادة ٧-١ (ه) وما لم تنص الإجراءات والمبادئ التوجيهية للمحاسبة بصورة
خاصة خلاف ذلك، فإن النفقات غير المدعمة ببرنامج عمل سنوي وميزانية معتمدين لا يمكن
ضمها في حساب التشغيل بدون موافقة لجنة الإدارة.
٢٣-٥ حقوق الهيئة الوطنية للنفط والغاز في التدقيق
(أ) بموجب إعطاء إخطار معقول إلى المتعاقد و/أو شركة العمليات المشتركة ، حسب ما يكون
عليه الحال، يمكن للهيئة الوطنية للنفط والغاز أن تتولى تدقيق سجلات الحساب للمتعاقد و/أو
شركة العمليات المشتركة. تتحمل الهيئة الوطنية للنفط والغاز نفقات هذا التدقيق.
(ب) بموجب إعطاء إخطار كتابي مسبق بثلاثين (٣٠) يوما إلى المتعاقد، للهيئة الوطنية للنفط
والغاز وممثليها الحق في تدقيق دفاتر المحاسبة ، والسجلات والملفات لاي ربع سنة لغاية
انقضاء سنتين (٢) عليه، وتتحمل الهيئة الوطنية للنفط والغاز نفقات ومصاريف هذا التدقيق.

--- Page 89 ---
الجَزَاة السَّهِيَّة 91
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(ج) خلال ثلاثين (٣٠) يوما من تاريخ انتهاء التدقيق الذي اجرته الهيئة الوطنية للنفط والغاز،
نوم الهيئة الوطنية للنفط والغاز بإعطاء المتعاقد مسودة تقرير التدقيق. يجتمع الطرفان خلال
لاثين (٣٠) يوما من تاريخ استلام المتعاقد لتقرير التدقيق ويسعيان للتوصل لاتفاق مرض
ولتسوية الأمر بإجراء أية تعديلات مطلوبة. إذا لم يتم التوصل إلى هذا الاتفاق خلال ستين
( ٦٠) يوما من تاريخ أول اجتماع للطرفين، عندئذ يمكن لاي طرف في أي وقت بعدها الرجوع
بالأمر للتسوية وفقا للمادة ٢٨.-٣ ويتم تعديل حساب التشغيل وفقا للأحكام الصادرة بموجبه.
المادة ٢٤
التنازل
٢٤-١ التنازل
لا يجوز لأي طرف متعاقد أن يتنازل أو يرهن أو يضع كرهينة أو يودع أو يضع تكليفا على
أي من حقوقه و/أو التزاماته بموجب هذه الاتفاقية إلا وفقاً لأحكام هذه المادة ٢٤.-١ وأية
محاولة تنازل أو تكليف تتم مخالفة لأحكام هذه المادة ٢٤-١ تعتبر لاغية وباطلة. وتسري أحكام
هذه الاتفاقية الملزمة لصالح من يتنازل له أطراف الاتفاق أو يخلفانهم.
(أ) مع مراعاة متطلبات المادة ٢٤-١ (ز)، يجوز لأي طرف متعاقد بعد تقديم إخطار مسبق
لا تقل مدته عن تسعين (٩٠) يوماً إلى الهيئة الوطنية للنفط والغاز أن يتنازل عن كل أو أي
جزء غير مقسوم من حصته وحقوقه والتزاماته بموجب هذه الاتفاقية إلى أي من شركاته التي
ملكها بالكامل.
(ب) مع مراعاة متطلبات الأحكام التالية من هذه المادة ١-٢٤، يجوز لأي طرف متعاقد
بموجب موافقة مسبقة من الهيئة الوطنية للنفط والغاز (على أن لا تحجب هذه الموافقة دون وجه
حق، وفقاً للمعايير المنصوص عليها في المادة ٢٤-١ (ز)) التنازل عن كل أو أي جزء غير
مقسوم من حصته وحقوقه والتزاماته بموجب هذه الاتفاقية إلى جهة غير شريكة.
(ج) إذا رغب أي طرف متعاقد في التنازل بموجب المادة ٢٤-١ (ب)، فيلتزم بتوجيه إخطار
سبق إلى الهيئة الوطنية للنفط والغاز يحدد فيه اسم وعنوان المتنازل إليه المقترح وأحكام
وسعر وشروط التنازل المقترح (بما في ذلك ما يجب مراعاته من اعتبارات أخرى غير النقد أو
أصول غير حصة ذلك الطرف المتعاقد من مساهمته وحقوقه والتزاماته بموجب هذه الاتفاقية).
(د) تلتزم الهيئة الوطنية للنفط والغاز خلال ثلاثين (٣٠) يوما من استلام الإخطار المشار
ليه في المادة ٢٤-١ (ج) بإخطار الطرف المتعاقد المتنازل ما إذا كانت ترغب في تملك
مساهمته. وعند ممارستها لهذا الخيار، يجوز للهيئة الوطنية للنفط والغاز اختيار تملك تلك
المساهمة لنفسها أو بالنيابة عن أي كيان مملوك بالكامل للحكومة. ولا يجوز للهيئة الوطنية
للنفط والغاز اختيار أي كيان آخر لتملك تلك المساهمة.
(ه) إذا اختارت الهيئة الوطنية للنفط والغاز عدم تملك حصة المساهمة للطرف المتعاقد المتنازل
في مساهمته وحقوقه والتزاماته بموجب هذه الاتفاقية وفقاً للمادة ٢٤-١ (د)، أو إذا لم تصدر
الهيئة الوطنية للنفط والغاز الإخطار المنصوص عليه في المادة ٢٤-١ (د) خلال فترة الثلاثين
(٣٠) يوماً المنصوص عليها في هذه المادة، فيجوز للطرف المتعاقد المتنازل التنازل عنها إلى
المتنازل له المقترح بموجب شروط لا تكون أفضل من تلك الشروط المنصوص عليها في
الإخطار الموجه بموجب المادة ٢٤-١ (ج)، على أن يستكمل هذا التنازل خلال فترة مدتها مائة
وثمانون (١٨٠) يوماً (أو أية فترة تكون ضرورية للحصول على الموافقة المسبقة من أية جهة

--- Page 90 ---
92
الجَريَة الَّمِيَّة
قع ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
حكومية، لا تتجاوز فترة أخرى مدتها مائة وثمانون (١٨٠) يوماً) من تاريخ الإخطار المتعلق
بالتنازل المرتقب.
(مادة ٢٤ الرج) مسرية وتلتزم الهيئة الوطنية للقط والغال اليتة لمها نقط لغرض تريم مادا
كانت ستطلب التنازل عن تلك المساهمة لها.
(ز) يشترط قبل القيام بأي تنازل بموجب المادة ٢٤-١ (أ) أو المادة ٢٤-١ (ب) أنه ما لم
توافق الهيئة الوطنية للنفط والغاز صراحة وكتابياً على خلافه، أن يلتزم المتنازل له بما يلي:
(١) أن يبرم اتفاقا كتابيا مع الهيئة الوطنية للنفط والغاز بصيغة معتمدة مسبقاً كما هي مرفقة
هذه الاتفاقية (الملحق ج) أو بصيغة يعتمدها المستشار القانوني للهيئة الوطنية للنفط والغاز
وفقا للممارسات العالمية الجيدة في صناعة النفط التي تنص على ان يوافق المتنازل له على
الالتزام بجميع احكام وشروط هذه الاتفاقية.
(٢)
أن يقدم للهيئة الوطنية للنفط والغاز الضمانات اللازمة بموجب المادة ٤.
(٣) أن تكون لديه القدرة الفنية والمالية التي تتناسب مع المسئوليات والالتزامات المفروضة
عليه بموجب هذه الاتفاقية.
٤) ان لا يكون كيانا مؤسساً في بلد أو خاضعاً بشكل مباشر أو غير مباشر لكيان مؤسس فر
- عليه قيود في التجارة او الاعمال من قبل الحكومة لاسباب سياسية ، او لا تستطيع الهيد
الوطنية للنفط والغاز و/أو الحكومة التعامل معه بصورة مشروعة.
(ح) لا يسمح بالتنازل الذي يؤدي إلى امتلاك أي طرف متعاقد - إما متنازلا أو متناز لأله -
مساهمة تقل عن عشرة في المائة (١٠%) إلا في ظروف خاصة وبموافقة الهيئة الوطنية للنفط
والغاز.
(ط) بالرغم من أي نص مخالف، لا يسمح بأي تنازل يؤدي إلى امتلاك الأطراف المتعاقدة
الخارجية و/او الجهات الشريكة معها مساهمة كلية تقل عن واحد وخمسين في المائة (٥١%)
إلا في ظروف خاصة وبموافقة الهيئة الوطنية للنفط والغاز.
(ي) مع مراعاة احكام المادة ٢٤-١ (ك) فإن اي تغيير في سيطرة طرف متعاقد سوف يعتبر
تنازلا عن حصته وحقوقه والتزاماته غير المقسومة بموجب هذه الاتفاقية ويترتب عليه التقيد
بأحكام هذه المادة ٢٤.-١
(ك) لا تسر أحكام المادة ٢٤-١ (ي) على تغيير في سيطرة الشركة الأم للطرف المتعاقد.
وفي حالة حدوث تغيير في سيطرة الشركة الأم للطرف المتعاقد ، يلتزم الطرف المتعاقد المعني
خلال ثلاثين ( ٣٠) يوماً من التغيير في السيطرة بإخطار الهيئة الوطنية للنفط والغاز بهذا
التغيير. وخلال ثلاثين ( ٣٠) يوما من استلام هذا الإخطار، تقوم الهيئة الوطنية للنفط والغاز
بإخطار ذلك الطرف المتعاقد ما إذا كانت تختار تملك المساهمة لذلك الطرف المتعاقد بسعر
سوقي عادل تتفق عليه الهيئة الوطنية للنفط والغاز وذلك الطرف المتعاقد. وفي غياب هذا
الاتفاق، يجوز إما للهيئة الوطنية للنفط والغاز أو لذلك الطرف المتعاقد بإحالة الموضوع إلى
خبير بموجب المادة ٢٨.-٣ وعند ممارستها لهذا الخيار، يجوز للهيئة الوطنية للنفط والغاز
اختيار تملك تلك المساهمة لنفسها أو بالنيابة عن أي كيان مملوك بالكامل لحكومة مملكة
البحرين. ولا يجوز للهيئة الوطنية للنفط والغاز اختيار أي كيان اخر لتملك تلك المساهمة.

--- Page 91 ---
الجَرَاة لسَمِيَّة
93
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
وإذا أحيلت مسألة ما إلى خبير بموجب هذه المادة ٢٤-١ (ك) وبالإضافة إلى المتطلبات
المنصوص عليها في الملحق (د)، فيجب أن يكون هذا الخبير مؤسسة استشارية مصرفية و
مالية معترفاً بها دولياً.
(ل) دون مساس للمادة ٨-٣ (ه) ، يجوز لأي طرف متعاقد بموافقة مسبقة من الهيئة الوطنية
لنفط والغاز (على أن لا تحجب هذه الموافقة دون وجه حق وفقاً للمعايير المنصوص عليها كما
يلي في هذه المادة ٢٤-١ (ل))، أن يرهن أو يضع كرهينة أو يودع أو يضع تكليفاً على كل أو
أي جزء غير مقسوم من حصته بموجب هذه الاتفاقية لاغراض ضمان إضافي لتمويل
التزاماته بموجب هذه الاتفاقية، بشرط:
(١) أن يظل ذلك الطرف مسئولاً عن جميع التزاماته المتعلقة بهذه الحصة.
(٢) أن يكون التكليف غير مجحف وخاضعاً صراحة لحقوق الهيئة الوطنية للنفط والغاز بموجب
(٣) أن يلتزم الطرف المضمون بالاتفاق تحريريا مع الهيئة الوطنية للنفط والغاز على أنه في
حالة طلب الطرف المضمون أو أي شخص آخر ينوب عنه أو من خلاله أو باسمه بتفعيل التكليف
أو القيام فعلياً بشكل مباشر أو غير مباشر بممارسة أو الإشراف على ممارسة أي من حقوق
المتعاقد بموجب هذه الاتفاقية (أو أية اتفاقية أو وثيقة تبرم بشأنها) فإن هذا يعتبر تنازلا آخر
بخضع لشروط هذه المادة ١-٢٤، ويكون الطرف المضمون ملزماً بالتقيد بمتطلبات هذه المادة
٢٤-١ وإلزام ذلك الشخص بالتقيد بهذه المادة.
(٤) أن يكون ذلك الطرف قدم إخطارا مناسباً بشأن ذلك التكليف وقدم للهيئة الوطنية للنفط والغاز
نسخة مصدقة من الوثيقة المنفذة لإثبات هذا التكليف.
(٥) أن يكون المقرض مؤسسة مالية عالمية كبيرة وفي وضع جيد.
(٦) أن لا يكون المقرض كيانا مؤسساً أو خاضعاً بشكل مباشر أو غير مباشر لكيان مؤسس في
بلد عليه قيود في التجارة أو الأعمال من قبل الحكومة لأسباب سياسية ، أو لا تستطيع الهيئة
الوطنية للنفط والغاز و/أو الحكومة التعامل معه بصورة مشروعة.
(م) يلتزم الطرف المتعاقد المعني الذي يرغب في التنازل بموجب هذه الاتفاقية أورهن أو
إيداع او وضع تكليف على حقوقه والتزاماته بموجب هذه الاتفاقية بأن يقدم إلى الهيئة الوطنية
للمنفط والغاز بموجب إخطار المستندات و/أو المعلومات المنصوص عليها في المادة ٢٤-١ (ج)
أو المادة ٢٤-١ (ل) حسب الاقتضاء ، بالإضافة إلى أية معلومات أخرى تطلبها الهيئة الوطنية
للنفط والغاز بصورة معقولة. وإذا لم تقم الهيئة الوطنية للنفط والغاز خلال تسعين (٩٠) يوما
من الإخطار الموجه إليها بإخطار ذلك الطرف بقرار الهيئة الوطنية للنفط والغاز أو اعتراضها
حسب الاقتضاء ، يعتبر ذلك التنازل أو التكليف معتمدا أو لا اعتراض عليه حسب الاقتضاء من
جانب الهيئة الوطنية للنفط والغاز ، بشرط أن تكون تلك المعلومات التي يقدمها الطرف المتعاقد
المعني دقيقة وكاملة.
(ن) إذا تنازل الطرف المتعاقد عن كامل حصته المساهمة بموجب هذه المادة ١ -٢٤ ، فعندئذ
ضمن المتنازل له المعني حقوق والتزامات ذلك الطرف المتعاقد بموجب هذه الاتفاقية.
(س) إذا تنازل الطرف المتعاقد عن جزء من حصته المساهمة بموجب هذه المادة ١-٢٤،
لعندئذ يضمن المتنازل له المعني حقوق والتزامات ذلك الطرف المتعاقد بموجب هذه الاتفاقية
بالقدر المتنازل عنه في الحصة المساهمة ، ويحتفظ الطرف المتعاقد بحقوقه والتزاماته بموجب
هذه الاتفاقية بالقدر المتبقي من حصته المساهمة.

--- Page 92 ---
94
الجرية السَّهِيّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(ع) يكون للهيئة الوطنية للنفط والغاز الحق المطلق في التنازل عن حقوقها والتزاماتها
بموجب هذه الاتفاقية - كلياً أو جزئياً - لشركة نفط البحرين "بابكو" أو للشركة القابضة للنفط
والغاز أو لأية جهة شريكة تملكها الهيئة الوطنية للنفط والغاز بالكامل، شريطة أن تتنازل الهيئة
الوطنية للنفط والغاز بشكل متزامن عن ضمان الشركة الام وضمان المشروع بموجب المادة ٤
إلى المتنازل إليه في الحقوق والالتزامات بمقتضى هذه الاتفاقية، وتقوم الهيئة الوطنية للنفط
والغاز بإخطار المتعاقد كتابياً عن أية تنازل.
(ف) تنقضي الضمانات التي يقدمها بموجب المادة ٤ الطرف المتعاقد الخارجي الذي
تنازل عن حقوقه والتزاماته وفق هذه المادة ٢٤-١ من تاريخ نفاذ التنازل عن
كامل الحصة المساهمة للطرف المتعاقد الخارجي. وفي حالة التنازل عن جزء
قط من الحصة المساهمة للطرف المتعاقد الخارجي، فإن الضمان المقدم بموجب
المادة ٤-١ لن يتأثر في حين أن الضمان المقدم بموجب المادة ٤-٢ سوف يخفض
بنسبة الحصة المساهمة المتنازل عنها. وبدوره، يلتزم المتنازل إليه عن الحصة
المساهمة للطرف المتعاقد الخارجي، بأن يقدم للهيئة الوطنية للنفط والغاز
ضمانات بموجب المادة ٤، في حين ان ضمان المشروع المقدم بمقتضى المادة
٤-٢ يكون بنسبة نصيب حصة المساهمة المتنازل عنها من مدفوعات إنهاء
الاتفاقية بموجب ضمان المشروع المقدم من قبل الطرف الخارجي المتعاقد
المتنازل المعني.
(ص) وفي حالة تنازل الشركة القابضة للنفط والغاز عن حقوقها والتزاماتها بموجب
المادة ٢٤-١ - سواء كليا أو جزئياً - إلى جهة غير شريكة، يعتبر المتنازل إليه
طرفاً خارجياً للمتعاقد لأغراض هذه الاتفاقية، ويلتزم بتاريخ أو قبل تاريخ نفاذ ذلك
التنازل بأن يقدم للهيئة الوطنية للنفط والغاز ضمان شركة أم وضمان مشروع
بموجب المادة ٤ كما لو كانت الإشارة إلى التاريخ الذي تتحقق فيه الشروط اللازمة
تنفيذ الاتفاقية (Handover Date) في المادة ٤ إشارة إلى تاريخ نفاذ ذلك
التنازل.
المادة ٢٥
إنهاء الاتفاقية
٢٥-١ إنهاء الاتفاقية من جانب الهيئة الوطنية للنفط والغاز
مع مراعاة أحكام المادتين ٢٥-٨ و ٢٥-٩ وبالإضافة إلى أية حقوق مترتبة على الإنهاء
منصوص عليها بموجب هذه الاتفاقية، يجوز للهيئة الوطنية للنفط والغاز إنهاء هذه الاتفاقية إذا
وقعت إحدى حالات الإنهاء التالية، ويكون ذلك بموجب إخطار مكتوب للمتعاقد أو إلى الطرف
المتعاقد المعني (وذلك في حالة وقوع حدث متعلق خصيصًا بالطرف المتعاقد، حيث يسري
الإخطار المكتوب على الطرف المتعاقد فقط) ("الطرف المتعاقد المقصر"):
(أ) إذا لم يصل المتعاقد إلى الإنتاج الأساسي للنفط الخام أثناء فترة النفط المرحلية أو خلال
أول ربع سنة بعد فترة السماح حسبما نص عليه ومن ثم رغبت الهيئة الوطنية للنفط والغاز
في إنهاء هذه الاتفاقية

--- Page 93 ---
الجرزة الَميّة 95
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو E 2009
(ب) إذا لم يحافظ المتعاقد على الإنتاج الأساسي للنفط الخام أثناء ربعين شمسيين
متعاقبين من مدة هذه الاتفاقية (باستثناء فترة السماح) ومن ثم رغبت الهيئة الوطنية
للنفط والغاز في إنهاء هذه الاتفاقية
(ج) إذا قدم المتعاقد عمدا أي بيان كاذب إلى الهينة الوطنية للنفط والغاز بأية طريقة
وكان هذا البيان عنصرا مهما في التوقيع على هذه الاتفاقية
(د) إذا لم يقدم أي طرف متعاقد المستندات و/أو الرأي القانوني إلى الهيئة الوطنية
لنفط والغاز حسبما هو منصوص عليه بموجب الديباجة (د) و(ه)
(ه) إذا صدر حكم بإفلاس أي طرف متعاقد من قبل محكمة مختصة أو دخل
المتعاقد في تسوية مع دائنيه أو استفاد من أي قانون لصالح المدينين
(و) إذا اتخذ الطرف المتعاقد قرارا يطلب فيه من محكمة مختصة إجراء التصفية إلا
إذا كانت هذه التصفية لغرض الاندماج أو إعادة تنظيم داخلي تكون الهيئة الوطنية
لنفط والغاز قد تلقت بشأنه إخطارا مسبقا وابلغت الطرف المتعاقد بأنها راضية بأن
أداء الطرف المتعاقد بموجب هذه الاتفاقية لن يتأثر سلبا نتيجة لذلك ووافقت على هذا
الاندماج أو إعادة التنظيم على ألا تحجب هذ الموافقة دون وجه حق.
(ز) إذا تنازل الطرف المتعاقد عن أي حق له في هذه الاتفاقية دون موافقة كتابية
مسبقة من قبل الهيئة الوطنية للنفط والغاز كما هو مقرر بموجب المادة ٢٤-١
(ح) إذا تخلف المتعاقد عن تسديد مدفوعات مالية مقررة بموجب القانون للهيئة
الوطنية للنفط والغاز أو لمملكة البحرين بموجب هذه الاتفاقية في تاريخ الاستحقاق
أو خلال الفترة الممتدة التي حددتها الهيئة الوطنية للنفط والغاز أو مملكة البحرين
اعتباراً من تاريخ السداد حسبما يجري به العمل.
(ط) إذا لم يلتزم المتعاقد بأي قرار أو حكم نهائي أصدره الخبير أو مجلس التحكيم
طبقا للمادة ٢٨
(ي) إذا ارتكب المتعاقد مخالفة جسيمة لهذه الاتفاقية.
٢٥-٢ قيام الهيئة الوطنية للنفط والغاز بإنهاء الاتفاقية فيما يتعلق بأي طرف متعاقد
(أ) لا يجوز إنهاء هذه الاتفاقية بالنسبة لأي طرف متعاقد لم تقم بشانه إحدى حالات إنهاء
الاتفاقية طبقا للمادة ٢٥-١ ("الطرف المتعاقد غير المقصر") إذا وافق واحد أو أكثر من
الأطراف المتعاقدة غير المقصرة على تحمل مسؤولية الظروف الناشئة التي كان سينتج عنها
نهاء هذه الاتفاقية بموجب المادة ٢٥-١ ("الطرف المتعاقد القابل").
(ب) في حالة وقوع أي من الحالات التي تنطبق عليها المادة ٢٥-٢ (أ)، يحق للهيئة الوطنية
للنفط والغاز بعد توجيه إخطار مدته ثلاثون (٣٠) يوما إلى الطرف المتعاقد المقصر تطلب
منه التنازل عن نصيبه في المشاركة في هذه الاتفاقية إلى الطرف أو الأطراف المتعاقدة
القابلة. وفي مثل هذه الحالة، ومع مراعاة المادة ٢٥-٢ (ج ) يتنازل الطرف المتعاقد المقصر
فورا وبدون شرط وبدون مقابل الى الطرف المتعاقد القابل عن كامل حصته في المشاركة.

--- Page 94 ---
196
الجَزَدة النَّمِيَّة
٤ ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
وفي حالة وجود أثنين أو أكثر من الأطراف المتعاقدة القابلة فسوف يكون هذا التنازل
بحصص تتناسب مع نسبة حصة المشاركة للطرف المتعاقد القابل إلى إجمالي حصص
المشاركة لجميع الأطراف المتعاقدة القابلة. وبموجب هذه الاتفاقية، يوافق الطرف المتعاقد
القابل على قبول هذه الحصة ويقبل الاضطلاع بالمسئولية عن جميع الحقوق والالتزامات
المتعلقة بهذه الحصة بموجب هذه الاتفاقية بما في ذلك أية التزامات لم يتم الوفاء بها حتى
تاريخ هذا التنازل. ولدرء أي شك أو لبس، إذا قدم أي طرف متعاقد قابل ضمانا من الشركة
الأم بموجب المادة ١-٤، فإنه بموجب هذا الضمان، يقر مثل هذا الطرف المتعاقد القابل
ويوافق على أن الالتزامات المضمونة من قبل هذه الشركة الأم سوف تزيد لتشمل مثل هذه
الالتزامات بحصة المشاركة محل التنازل. إن حقوق والتزامات الطرف المتعاقد غير
المقصر بموجب هذه الاتفاقية لن تتأثر نتيجة لإنهاء هذه الاتفاقية وذلك فيما يتعلق بالطرف
المتعاقد المقصر.
(ج) يكون للهيئة الوطنية للنفط والغاز - في الإخطار الذي توجهه طبقا للمادة ٢٥-٢ (ب) -
حق الخيار في استلام حصة مشاركة الطرف المتعاقد المقصر المتنازل عنها. وفي مثل هذه
الحالة، يلتزم الطرف المتعاقد المقصر بالتنازل غير المشروط فورا وبدون مقابل للهيئة
الوطنية للنفط والغاز عن كامل حصته في المشاركة. وبموجب هذه الاتفاقية، توافق الهيئة
الوطنية للنفط والغاز على قبول حصة المشاركة هذه وبالاضطلاع بمسئوليتها عن جميع
الحقوق والالتزامات المتعلقة بحصة المشاركة هذه بموجب هذه الاتفاقية بما في ذلك أية
التزامات لم يتم الوفاء بها حتى تاريخ هذا التنازل.
٢٥-٣ التزامات وحقوق المتعاقد في حالة انهاء الاتفاقية من جانب الهيئة الوطنية للنفط
والغاز
في حالة أي انهاء لهذه الاتفاقية نتيجة لوقوع احدى حالات الانهاء المنصوص عليها في المادة
٢٥-١ ، تسري الأحكام التالية:
أ- لن تترتب على المتعاقد أية التزامات أو مسئوليات أخرى باستثناء ما هو منصوص عليه
بموجب هذه الاتفاقية وحتى تاريخ هذا الإنهاء. ومع ذلك يشترط دون تحديد اعتبار تلك
الالتزامات المترتبة على جزء من المتعاقد كما يلي:
تشمل جميع الالتزامات بموجب برنامج العمل السنوي والميزانية المطبق انذاك،
وهي التزامات حسب اختيار الهيئة الوطنية للنفط والغاز التي يجب الوفاء بها من جانب
المتعاقد إما بتنفيذها تنفيذا تاما وفق شروطها أو أن يدفع إلى الهيئة الوطنية للنفط والغاز
أي مبالغ مستحقة لم تصرف من بند الميزانية ذات العلاقة ببرنامج العمل السنوي
(٢)
تتضمن جميع الالتزامات المذكورة في المادة ١٨-٥
(٣) انها لا تتضمن اي التزام (عدا ما هو منصوص عليه في المادة ٢) (١) ٣-٢٥)
أعلاه)، بدفع أية مبالغ في الميزانية المرتبطة بها أو تنفيذ أية عناصر لم يتم الوفاء بها في
خطة التنمية الرئيسية.
لا يكون للمتعاقد أي حقوق أخرى تجاه الهيئة الوطنية للنفط والغاز وفقا للمادة ١-٢٥،
عدا تلك المستحقة بموجب هذه الاتفاقية حتى تاريخ هذا الإنهاء. وفي حالة إنهاء الاتفاقية بموجب
المادة ٢٥-١ يتخلى المتعاقد عن كامل منطقة التعاقد وسوف تعتبر الحقوق المترتبة على
المتعاقد: (i) لا تشمل الحقوق في أي حصة من الإنتاج بعد هذا الانهاء، بغض النظر عما إذا كان

--- Page 95 ---
الجَزْدة النسمِيَّة 97
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
المتعاقد قد استرد نفقاته النفطية بتاريخ الانهاء، أو (ii) أي حقوق في أصول جلبت إلى مملكة
البحرين بموجب هذه الاتفاقية باستثناء الأصول التي جلبت بواسطة الجمارك بصفة مؤقتة.
ج-
طبقا للمادة ٢-٤، يحق للهيئة الوطنية للنفط والغاز طلب ضمان المشروع.
٢٥-٤ التزامات وحقوق الهيئة الوطنية للنفط والغاز عند انهاء الاتفاقية من جانبها
عند انهاء الهيئة الوطنية للنفط والغاز لهذه الاتفاقية وفق المادة i) ،١-٢٥) ليس على الهيئة
الوطنية للنفط والغاز أية التزامات أو مسئوليات أخرى للمتعاقد بخلاف تلك المستحقة وفق هذه
الاتفاقية حتى تاريخ الانهاء. (ii) للهيئة الوطنية للنفط والغاز حقوق تجاه المتعاقد تستحق وفق
هذه الاتفاقية حتى تاريخ الانهاء.
٢٥-٥ انهاء الاتفاقية من جانب المتعاقد
مع مراعاة المادتين ٢٥-٨ و ٢٥-٩ وبالإضافة إلى أية حقوق أخرى متعلقة بالانهاء بموحب هذه
الاتفاقية، يكون للمتعاقد الحق في انهاء هذه الاتفاقية إذا ارتكبت الهيئة الوطنية للنفط والغاز
مخالفة جسيمة لهذه الاتفاقية أو تخلفت عن التقيد بأي حكم أو قرار نهائي أصدره خبير أو مجلس
حكيم طبقًا للمادة ٢٨.
٢٥-٦ التزامات وحقوق المتعاقد عند انهاء الاتفاقية من جانبه
في حالة أي انهاء للاتفاقية نتيجة لوقوع إحدى حالات الانهاء المنصوص عليها في
المادة ٥-٢٥، لن تترتب على المتعاقد أية التزامات أو مسئوليات أخرى بخلاف تلك المستحقة
وفق هذه الاتفاقية حتى تاريخ الانهاء. ومع ذلك يشترط اعتبار تلك الالتزامات المترتبة على جزء
من المتعاقد كما يلي:
تتضمن جميع الالتزامات المنصوص عليها في المادة ١٨-٥
لا تتضمن اي التزامات متعلقة بيرنامج العمل السنوي والميزانية المطبقة انذاك،
ما لم يكن المتعاقد قد ارتكب مخالفة في هذه الاتفاقية فيما يتعلق بتاريخ الانهاء ولم يقم
بمعالجة هذه المخالفة خلال الفترة الزمنية المقررة بموجب المادة ٢٥-٨
(٣) انها لا تتضمن أي التزام (عدا ما هو منصوص عليه في المادة ٢٥-٦ (أ)(٢))، بدفع
أية مبالغ في الميزانية المرتبطة بها أو تنفيذ أية عناصر لم يتم الوفاء بها في خطة التنمية
الرئيسية.
في حالة أي انهاء لهذه الاتفاقية نتيجة لوقوع احدى حالات الانهاء المنصوص عليها في
المادة ٢٥-٥ :
(١) لا يكون للمتعاقد أي حقوق أخرى تجاه الهيئة الوطنية للنفط والغاز ، عدا تلك المستحقة
بموجب هذه الاتفاقية حتى تاريخ هذا الإنهاء. تعتبر الحقوق المترتبة على المتعاقد: (i) لا تشمل
لحقوق في أي حصة من الإنتاج بعد هذا الانهاء، بغض النظر عما إذا كان المتعاقد قد استرد
فقاته النفطية بتاريخ الانهاء، أو (ii) اي حقوق في أصول جلبت إلى مملكة البحرين بموجب هذ
الاتفاقية باستثناء الأصول التي جلبت بواسطة الجمارك بصفة مؤقتة
٢) يتخلى المتعاقد عن كامل منطقة التعاقد
٢٥-٧ التزامات وحقوق الهيئة الوطنية للنفط والغاز في حال انهاء الاتفاقية من جانب المتعاقد
في حال قيام المتعاقد بانهاء هذه الاتفاقية وفق المادة i) :٥-٢٥) لا يكون للهيئة الوطنية للنفط
والغاز أي التزامات أو مسئوليات أخرى تجاه المتعاقد بخلاف تلك المستحقة وفق الاتفاقية حنى

--- Page 96 ---
198
الجَزَاة الَّهِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
تاريخ الانهاء. (ii) يكون للهيئة الوطنية للنفط والغاز حقوق تجاه المتعاقد تكون قد استحقت وفق
هذه الاتفاقية حتى تاريخ الانهاء.
٢٥-٨ الحق في المعالجة والإخطار بالانهاء
أ- إذا لم يكن من الممكن معالجة المخالفة بشكل معقول (وفق المادة ٢٥-١ أو المادة
٢٥-٥ حسب ما تكون عليه الحال)، يستطيع الطرف الذي لم يرتكب مخالفة في الاتفاقية
توجيه إخطار على الفور بالانهاء إلى الطرف المخالف.
ب- إذا أمكن معالجة المخالفة بشكل معقول، يستطيع الطرف غير المخالف في أسرع
وقت ممكن - بعد علمه بهذه المخالفة - أن يوجه للطرف المخالف إخطارا بمهلة ٩٠ يوما
لمعالجة الحدث الذي يجيز انهاء الاتفاقية وفق المادة ٢٥-١ أو المادة ٢٥-٥ حسب ما
تكون عليه الحال. إذا قام الطرف المخالف إما: (i) بمعالجة المخالفة في خلال مدة ال
٩٠ يومًا الممنوحة أو (ii) بدأ في الحال وبشكل جدي في تنفيذ معالجة مناسبة، وفق
الممارسات العالمية الجيدة في صناعة النفط ، بمجرد أن يستلم هذا الإخطار المتعلق
بالمعالجة، واستمر بشكل جدي في تنفيذ هذه المعالجة حتى نهاية فترة ال ٩٠ يومًا، عندئذ
لا يحق للطرف غير المخالف انهاء هذه الاتفاقية. أما إذا كان الطرف المخالف: (i) قد
تخلف عن معالجة المخالفة خلال فترة الإخطار البالغة ٩٠ يومًا، (ii) أو لم يقم بشكل
جدي بالبدء في تنفيذ معالجة مناسبة، تتوافق مع الممارسات العالمية الجيدة في صناعة
النفط ، بمجرد استلامه الإخطار، و/أو لم يستمر في التنفيذ الجدي لهذه المعالجة حتى
نهاية فترة ال ٩٠ يومًا، عندئذ يكون للطرف غير المخالف الحق في انهاء هذه الاتفاقية
بتوجيه إخطار بالانهاء إلى الطرف المخالف. ويسري هذا الانهاء بمجرد توجيه
الإخطار.
٢٥-٩ خضوع خيار الإنهاء للتأكيد بواسطة مجلس التحكيم
إذا وجه أحد الأطراف لكل طرف من الإطراف الأخرى إخطار انهاء بموجب المادة ٢٥، أو إذا
وجه هذا الطرف الى كل طرف من الأطراف الأخرى إخطارا بتصحيح المخالفة بموجب المادة
٨-٢٥، وكان من رأيه ان كلتا الحالتين تشكلان حالة انهاء وفق ما هو منصوص عليه في المادة
٢٥-١ أو المادة ٥ - ٢٥ حسب ما هو عليه الحال ، وكان الطرف الآخر أو الأطراف الأخرى قد
نخلفت عن تصحيح المخالفة أو عن البدء فيه على النحو المنصوص عليه في المادة ٨-٢٥، فإن
هذا الطرف يحق له الاختيار بين:
انهاء الاتفاقية اعتبار من توجيه إخطار وفق المادة ٨ - ٢٥
أو الانهاء بتأكيد نتيجة التحكيم في القضايا (i) ما اذا كانت حالة الإنهاء المنطبقة
قد حدثت فعلا و/أو (ii) ما اذا كان التصحيح لم ينفذ حقيقة او لم يشرع فيه حسبما ينطبق
وفق المادة ٨-٢٥، وفي هذه الحالة تدفع رسوم مقابل الفترة الزمنية بين بدء التحكيم وفق
المادة ٢٥-٨ وإما: (i) إصدار أي قرار تحكيم مرتبط ، أو (ii) حلول التاريخ المتفق
عليه للتسوية.
٢٥-١٠ الانهاء في حالة القوة القاهرة المستمرة
مع مراعاة أن تكون للمتعاقد نفس الالتزامات والحقوق المنصوص عليها بموجب المادة ٦-٢٥،
لمتعاقد الحق في انهاء الاتفاقية في حالة حدوث قوة قاهرة وفقا المادة ٢٦ التي تمنعه من تنفيذ
الاتفاقية لمدة أكثر من عامين.

--- Page 97 ---
الجرية ايْتَهِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
٢٥-١١ انسحاب الطرف المتعاقد
أ- لا يجوز لأي طرف متعاقد الانسحاب من هذه الاتفاقية في أي وقت خلال مدة الاتفاقية بخلاف
ما هو منصوص عليه في المادة ٢٥-١١ .
ب- إذا رغب الطرف المتعاقد الانسحاب من هذه الاتفاقية، يجب أن يخبر الهيئة الوطنية للنفط
والغاز برغبته في الانسحاب من الاتفاقية وبنيته في ان يبذل قصارى جهده في التنازل عن
مصته في المشاركة لكيان جديد وفق المادة ٢٤ .
ج- إذا لم يتمكن هذا الطرف المتعاقد من التنازل عن حصته في المشاركة وفق المادة ٢٥-
١(ب) ووفقًا للمادة ٢٤، بعد بذل قصارى جهده في ذلك خلال فترة لا تقل عن ستة (٦) أشهر ،
ندئذ يكون لهذا الطرف المتعاقد ("الطرف المثعاقد المنسحب") الحق بعد توجيه إخطار مسبق
مدته ثلاث (٣) سنوات ("فترة الإخطار بالانسحاب") إلى الهيئة الوطنية للنفط والغاز الانسحاب
من هذه الاتفاقية وذلك فيما يتعلق بمنطقة التعاقد، حيث يعتبر الانسحاب نافذا اعتبارا من تاريخ
الانسحاب.
د- خلال فترة الإخطار عن الانسحاب وحتى حلول تاريخه، يستمر الطرف المتعاقد المنسحب
في التمتع بجميع حقوقه وفق هذه الاتفاقية، بشرط أن يستوفي الطرف المتعاقد المنسحب جميع
أية امتيازات ومصاريف وأعباء يكون الطرف المتعاقد المنسحب قد رتبها على حصته في
المشاركة قبل انسحابه يجب استيفاؤها أو التنازل عنها ، على حسابه، قبل انسحابه .
إذا وجهت الهيئة الوطنية للنفط والغاز إخطارا خلال "فترة الإخطار بالانسحاب"
برغبتها في تملك جزء أو كامل الحصة المشاركة للطرف المتعاقد المنسحب لنفسها أو بالنيابة
عن أي كيان مملوك بالكامل للحكومة، فعندنذ تتعاون الأطراف على تنفيذ تحويل حصة المشاركة
هذه الى الهيئة الوطنية للنفط والغاز أو هذا الكيان بشكل جدي وعاجل، بما في ذلك إيرام
الاتفاقيات المطلوبة لتنفيذ التحويل.
باستثناء تحويل حصة مشاركة الطرف المتعاقد المنسحب إلى الهيئة الوطنية للنفط والغاز
أو أي كيان مملوك بالكامل للحكومة بموجب المادة ٢٥-١١ (ه)، في نهاية فترة الإخطار
بالانسحاب فإن:
١) تصبح أية مبالغ مستحقة على الهيئة الوطنية للنفط والغاز أو على الطرف
لمتعاقد المنسحب إلى الطرف الآخر مستحقة في الحال وقابلة للدفع
(٢) يلتزم الطرف المتعاقد المنسحب بالتنازل عن كامل حصته في المشاركة إلى
لأطراف الأخرى غير المنسحبة والراغبة في قبولها (ومالم تتفق الاطراف غير
منسحبة على غير ذلك) تخصص لهم طبقا للحصة الفعلية لكل منهم في المشارك
مباشرة قبل بدء فترة الإخطار بالانسحاب،
(٣)
تلتزم جميع الاطراف بالتعاون لتنفيذ تحويل حصة المشاركة إلى الاطراف غير
منسحبة بشكل جدي وعاجل بما فى ذلك إبرام الاتفاقيات المطلوبة لتنفيذ التحويز
ز- يكون تاريخ نفاذ انسحاب الطرف المتعاقد المنسحب ("تاريخ الانسحاب") هو:

--- Page 98 ---
100
الجَزَاة السَّمِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(١) عندما يتم تحويل حصة المشاركة للطرف المتعاقد المنسحب إلى الهيئة الوطنية
للنفط والغاز أو أي كيان مملوك للحكومة بالكامل وفقا للمادة ٢٥-١١ (ه)، وهو أول
يوم يبدأ فيه نفاذ او استيفاء الشروط اللازمة لتحويل الحصة واليوم الاخير لفترة الإخطار
بالانسحاب.
(٢) عندما تنتقل حصة المشاركة الخاصة بالطرف المتعاقد المنسحب إلى أطراف أخرى
لم تنسحب وفقا للمادة ٢٥-١١ (و) وهو أول يوم يبدأ فيه نفاذ او استيفاء الشروط اللازمة
لتحويل الحصة واليوم الاخير لفترة الإخطار بالانسحاب .
٢٥-١٢ الانهاء باتفاق جميع الأطراف
يجوز انهاء هذه الاتفاقية بالاتفاق الصريح فيما بين جميع الأطراف.
٢٥-١٣ تسليم العمليات عقب الانهاء
عقب انتهاء فترة الاتفاقية أو انهائها يلتزم جميع الأطراف بالتعاون لتحويل العمليات إلى الهيئة
الوطنية للنفط والغاز بشكل جدي وعاجل، بما في ذلك تنفيذ الاتفاقيات المطلوبة لإجراء التحويل.
المادة ٢٦
القوة القاهرة
٢٦-١ تعريف "القوة القاهرة"
قصد بعبارة "القوة القاهرة" أية حالة أو عدة حالات مجتمعة تتصف بالاتي:
لا تكون ضمن إرادة الطرف المتأثر أو شركة العمليات المشتركة بدرجة معقولة - حسبما
تكون عليه الحال - باستثناء (من غير حصر):
عدم توافر المال
عدم توافر طاقم للمسح الزلزالي أو أبراج الحفر
(٣) تغييرات في ظروف السوق أو صعوبة مالية
(ب) تمنع أو تؤخر أداء الطرف المتأثر بموجب هذه الاتفاقية أو تمنع (أو تؤخر) الطرف المتأثر
من ممارسة حقوقه بموجب هذه الاتفاقية.
(ج) كانت غير متوقعة أو - إن كانت متوقعة - لم يكن بالإمكان أخذ الحيطة بشكل معقول بأية
طريقة تسمح للطرف المتأثر أو شركة العمليات المشتركة بالأداء، و/أو ممارسة حقوقه،
بما في ذلك الحالات التالية:
الإنفجارات أو الهزات الأرضية أو التسونامي أو الفيضان أو الحريق أو العواصف أو
الأوبنة أو أية كوارث طبيعية أخرى.
الحرب (معلنة أو غير معلنة) أو العمليات الحربية أو الغزو أو العدوان أو الحظر أو
(ه) مصمار أو أية أعمال عدوانية اخرى بسبب الحرب.

--- Page 99 ---
الجَزَاة (سَمِيَّة 101
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(و) الثورة أو التمرد أو الاضطرابات أو الشغب أو العصيان المسلح أو الأعمال الإرهابية أو
التهديد بأعمال إرهابية أو الاحتلال أو الأعمال التخريبية.
(ز) الإضراب أو إغلاق أماكن العمل أو غير ذلك من الاضطرابات العمالية.
(ح) إغلاق أو عدم توافر المرافئ أو الموانئ أو المصافي أو شبكات توزيع الغاز أو المرافق
الأخرى اللازمة لبيع أو نقل أو تصدير النفط الخام أو الغاز الطبيعي.
٢٦-٢ شروط الإخطار وواجب التخفيف من أثر القوة القاهرة
في حالة حدوث قوة قاهرة، يوجه الطرف المتأثر إخطارا خطياً عاجلا إلى الطرف الآخر
بالحالة التي تسبب تأخير أو منع الأداء، مبيناً فيه تاريخها ومداها ومدتها المحتملة وأسبابها،
ويبذل جميع مساعيه المعقولة للتخفيف أو التغلب على آثار هذه القوة القاهرة، أو القضاء على
أسبابها، حسب الاقتضاء ، بأسرع وقت ممكن. ويلتزم الطرف المتأثر أيضأ بإخطار الطرف
الاخر فور زوال القوة القاهرة وأنها لم تعد تمنعه من تأدية التزاماته التي توقفت بموجب المادة
٣-٢٦، ويستأنف بعد ذلك التقيد بتلك الالتزامات بأسرع وقت ممكن.
٢٦-٣ آثار القوة القاهرة - وقف الالتزامات
باستثناء ما يتعلق بدفع أية مبالغ مستحقة بموجب هذه الاتفاقية، إذا تأخر أو امتنع أداء أي من
طرفي هذه الاتفاقية بسبب قوة قاهرة، تتوقف التزامات الطرف المتأثر ولا يكون أي طرف
مسئولا تجاه الطرف الآخر فيما يتعلق بأي تقصير أو تأخير، بشرط أن يكون الطرف المتأثر قد
بذل - بموجب المادة ٢٦-٢ السابقة - جميع مساعيه للتخفيف أو التغلب على آثار القوة القاهرة أو
القضاء على أسبابها حسب الإقتضاء بأسرع وقت ممكن.
٤- ٢٦ آثار القوة القاهرة - وقف مدة الاتفاقية
إذا تأخر أو امتنع أداء أحد الطرفين بسبب قوة قاهرة وتعذر عليه ممارسة حقوقه أو أداء
التزاماته بموجب هذه الاتفاقية بسبب هذه القوة القاهرة، فإن: (أ) فترة هذا التأخير أو الامتناع؛
و(ii) الفترة اللازمة لإصلاح أية أضرار سببتها القوة القاهرة ؛ و(iii) الفترة المعقولة اللازمة
لاستئناف العمل؛ سوف تضاف إلى الفترات الزمنية المنصوص عليها فيما يتعلق بالالتزامات
ذات العلاقة بموجب هذه الاتفاقية إذا كان وقت تنفيذ الالتزامات قد تأثر بها ولتنفيذ أية التزامات
أو ممارسة أية حقوق متوقفة عليها، وتمدد المدة بفترة القوة القاهرة أو بمدة أخرى يتفق عليها
الطرفان.
٢٦-٥ عبء الإثبات يقع على الطرف الذي يدعي القوة القاهرة
لمتزم الطرف الذي يدعي القوة القاهرة بعبء الإثبات بأن الظروف تشكل أساساً صحيحاً لادعاء
وجود قوة قاهرة بموجب المادة ٢٦-١ ، وان هذا الطرف بذل - بموجب المادة ٢٦-٣ - جميع
مساعيه المعقولة للتخفيف أو التغلب على أثار هذه القوة القاهرة، أو القضاء على أسبابها، حسب
الاقتضاء ، بأسرع وقت ممكن.

--- Page 100 ---
102
الجَزَاة النسَهِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
المادة ٢٧
القانون الحاكم لهذه الاتفاقية
٢٧-١ القانون الحاكم لهذه الاتفاقية
(أ) تخضع هذه الاتفاقية وتؤول وتفسر وفق القوانين المعمول بها في مملكة البحرين، وأي
جلس تحكيم يشكل بموجب المادة ٢٨-٤ يلتزم بتطبيق القوانين المعمول بها في مملكة
البحرين. ومع ذلك، وفي غياب نصوص في هذه القوانين للبت في قضية ناشئة عن هذه
الاتفاقية، يبت في هذه القضية بموجب الأحكام المطبقة من قانون انجلترا و ويلز ، مع مراعاة
الممارسات العالمية الجيدة في صناعة النفط.
(ب) يخضع أطراف هذه الاتفاقية والشركات التابعة ومقاولوها من الباطن ومستخدموها أثناء
وجودهم في مملكة البحرين للقوانين واللوائح والمراسيم النافذة من وقت لاخر في مملكة
المادة ٢٨
حل المنازعات
٢٨-١ الأطراف
من أجل درء الشك يقر كل من الهيئة الوطنية للنفط والغاز و المتعاقد والأطراف
المتعاقدة ويعترفون بما يلي:
(أ) في حالات وجود التزام من جانب المتعاقد ، فإن:
(١) الأطراف المتعاقدة الخارجية بشكل جماعي؛ أو
(٢) جميع الأطراف المتعاقدة بشكل جماعي،
مكنهم رفع دعاوى بصفتهم متعاقدين (أو رفع إجراءات تقاضي ضد المتعاقد )
بموجب هذه المادة ٢٨،
(ب) في حالة وجود التزام من جانب الاطراف المتعاقدة الخارجية فقط، يمكن
للأطراف المتعاقدة الخارجية وحدهم رفع إجراءات تقاضي (أو التسبب في
رفع إجراءات تقاضي ضدهم) بموجب هذه المادة ٢٨ ، بشكل جماعي، بصفتهم
متعاقدة خارجية ويتم اعتبار الإشارة في هذه المادة ٢٨ إلى أحد الأطراف
على أنها إشارة إلى الأطراف المتعاقدة الخارجية متى كان ذلك ملائماً؛
(ج)
في حالة وجود التزام من جانب أحد الأطراف المتعاقدة فقط، يمكن
لذلك الطرف المتعاقد وحده رفع إجراءات تقاضي (أو التسبب في رفع إجراءات
تقاضي ضده) بموجب هذه المادة ٢٨، بصفته أحد الأطراف المتعاقدة ويتم اعتبار

--- Page 101 ---
الجَرزَةِ (رَمِيَّة 103
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
الإشارة في هذه المادة ٢٨ إلى أحد الأطراف على أنها إشارة إلى ذلك الطرف
المتعاقدة متى كان ذلك ملائماً.
٢٨-٢ إخطار بالنزاع والتسوية الودية
(أ)
عند وقوع أي نزاع أو خلاف أو مطالبة تنتج عن هذه الاتفاقية أو تتعلق بها أو عن
العمليات النفطية التي يتم تنفيذها بموجب هذه الاتفاقية، بما في ذلك وجود أو صحة
أو تفسير أو تنفيذ أو مخالفة لهذه الاتفاقية أو إنهائها قبل تاريخ انتهاءها ("نزاع")،
يحق لأي طرف الشروع في إجراءات حل النزاع عن طريق توجيه إخطار كتابي
إلى الطرف الآخر بوجود ذلك النزاع والحل المطلوب ("إخطار بالنزاع").
(ب)
عند استلام أي طرف لإخطار بالنزاع، تحاول الاطراف، بحسن نية وباستخدام كل
الجهود الممكنة بروح التعاون، حل النزاع بطريقة ودية.
في حالة عدم توصل الأطراف إلى حل للنزاع وفقاً للمادة ٢-٢٨(ب) عن طريق
اتفاق كتابي على التسوية خلال ثلاثين (٣٠) يوما من استلام إخطار بالنزاع، (١)
يقوم وزير شئون النفط والغاز التابع للحكومة و(٢) رئيس (أو الفرد المعادل في
الدرجة) لكل من الأطراف المتعاقدة ، بحسن نية ببذل جميع الجهود المعقولة
بروح التعاون، لمحاولة حل النزاع بطريقة ودية.
في حالة عدم توصل الأطراف إلى حل للنزاع وفقا للمادة ٢-٢٨(ج) عن طريق اتفاق
كتابي بالتسوية خلال أربعين ( ٤٠) يوماً من استلام إخطار بالنزاع (أو أي تاريخ سابق
الاد ٢٨ و ات وة الأطادة ٢٨ تم حل النزاع عن طريق قرار الخبير وفقا
٢٨-٣ قرار الخبير
(١)
بشرط مراعاة المواد ٢٨-٢ ،(١)٢-٢٨(ب)، ٢٨-٢ (ج)، يمكن إحالة المناز عات
الناجمة بموجب شروط المواد ٥-٤ (ه)، ٧-١ (د)، ٧-٢ (د)، ٣-١٠(ج)، ١٢-
١ (د) (١-١٣ ،(٤(ح)، ٢٤-١ (ك) إلى قرار الخبير وفقاً لشروط تلك المواد
والإجراء المنصوص عليه في الملحق (د). بالإضافة إلى ذلك، وأيضا مع مراعاة
المادة ٢-٢٨(ب)، يحق للاطراف أيضا الاتفاق كتابة على إحالة أي نزاع آخر إلى
قرار الخبير.
(ب)
يتفق الطرفان على أن يكون قرار هذا الخبير المفرد أو لجنة الخبراء نهائياً وملزماً
لطرفين ولا يكون قابلا لرفعه للتحكيم.
(ج)
في أي نزاع تتم إحالته إلى قرار الخبير يتم النظر فيه من قبل خبير واحد (١) إلا
إذا اختار الطرفان اللجوء إلى حكم لجنة من ثلاثة (٣) خبراء وفقا للفقرة (٣) من
الملحق (د).

--- Page 102 ---
1104
الجَزَاة السهِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
٢٨-٤ التحكيم الدولي
باستثناء إذا تمكن الطرفان من تسوية النزاع بشكل ودي وفقا للمادة ٢٨-٢ أو
اختارا إحالة النزاع إلى قرار الخبير بموجب المادة ٣-٢٨، يوافق الطرفان
بموجب هذه الاتفاقية على تسوية ذلك النزاع بواسطة التحكيم وفقا لقواعد التحكيم
الصادرة عن أحكام لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي (الأونسيترال)
المطبقة في تاريخ استلام المدعى عليه إخطار التحكيم ("القواعد").
(ب)
يتالف كل مجلس تحكيم يشكل بموجب هذه الاتفاقية من ثلاثة (٣) محكمين. يعين
كل طرف محكماً واحداً (١) خلال ثلاثين (٣٠) يوما من إصدار الإخطار باللجوء
إلى التحكيم بموجب القواعد، والمحكم الذي يرأس مجلس التحكيم يعين بواسطة
المحكمين الاثنين (٢) الذين تم اختيارهما على النحو المذكور، وذلك خلال ثلاثين
(٣٠) يوماً من تاريخ تعيين المحكم الثاني. في حالة فشل أحد الطرفين في اختيار
محكم على النحو المنصوص عليه في هذه المادة، أو في حالة عدم تمكن المحكمين
(٢) المختارين من قبل الطرفين أو فشلهما في الاتفاق على المحكم الثالث خلال
ثلاثين (٣٠) يوما أو فترة زمنية أخرى من اختيار هما، يحق للطرفين الاتفاق
كتابة، حينئذ على اختيار المحكم الثالث من قبل غرفة التجارة الدولية للتصرف وفقاً
لأي قواعد مطبقة لدى غرفة التجارة الدولية لهذا الغرض. ويجب أن يكون جميع
المحكمين المعينين من جنسيات تختلف عن جنسيتي أي من طرفي النزاع.
(ج)
يتم إصدار الحكم أو القرار الاخر الصادر عن لجنة التحكيم بأغلبية أصوات المحكمين
(د)
في حالة الاختلاف بشأن الإجراء الواجب اتخاذه، وعند عدم وجود أغلبية أو عند
تفويض لجنة التحكيم بذلك، يحق لرئيس التحكيم اتخاذ القرار بشكل خاص.
(ه) يجرى التحكيم في لندن بالمملكة المتحدة.
تكون اللغة الإنجليزية هي اللغة المستخدمة في إجراءات التحكيم.
يجوز لأي طرف تقديم طلب لأية محكمة ذات اختصاص قضائي لتنفيذ أي قرار
(بما في ذلك أي قرار يمنح إنصافاً مؤقتاً) ضد أي طرف وللحصول على إتبات
(سواء بالكشف عن مستندات أو استجوابات مباشرة أو إفادات أو أقوال شهود) التي
يأمر المحكمون بإدخالها في إجراءات التحكيم.
(ح) يحق لكل طرف اللجوء إلى إجراءات انتقالية كالأوامر القضائية المانعة من أية
محكمة ذات اختصاص للاحتفاظ بحقوقه ريثما تبدأ إجراءات التحكيم.
(ط) لا يحق للطرفين الطعن في القرار وأي حكم صادر عن لجنة التحكيم أمام أي محكمة
ذات اختصاص قضائي في أي أمر ينجم عن التحكيم أو عن القرار وأي حكم،
باستثناء إذا كان الاستئناف مسموحاً به بموجب القانون المطبق. على الرغم من ذلك،
يحق لأي طرف تقديم طلب لأية محكمة ذات اختصاص قضائي لتسجيل القرار وأي
حكم، و/أو للحكم على القرار وأي حكم صادر و/أو تطبيق أي حكم.

--- Page 103 ---
الجَزدة الَّمِيَّة 105
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
٢٨-٥ السرية
يلتزم الطرفان بقدر ما يسمح به القانون المطبق أو أحكام البورصة المطبقة على
واحد أو أكثر من الهيئة الوطنية للنفط والغاز وكل من الأطراف المتعاقدة ،
بالمحافظة على سرية أي حكم يصدره خبير و/أو إجراءات التحكيم ونتائجها وعدم
وتشمل المواد المعدة لغرض التحكيم أو قرار الخبير وجميع المستندات والأدلة
الأخرى المقدمة من قبل أحد الطرفين أو من قبل شاهد أو خبير أو أي شخص
آخر.
المادة ٢٩
افتتاح مكتب في مملكة البحرين
يلتزم المتعاقد أو الشركة التابعة له خلال ثلاثة (٣) أشهر ميلادية من التاريخ الذي تتحقق فيه
الشروط اللازمة لتنفيذ الاتفاقية (Handover Date) ، بافتتاح مكتب له في مملكة البحرين،
يكون في عهدة شخص مفوض باستلام الإخطارات التي توجه حسب الأصول وفقاً لأحكام
لمادة ٣٠. وبناء على طلب المتعاقد أو الشركة التابعة له ، تلتزم الهيئة الوطنية للنفط والغاز
(على حساب المتعاقد أو الشركة التابعة له وحده) بمساعدته على افتتاح مكتب له واستصدار
المستندات اللازمة لأغراض تسجيله.
المادة ٣٠
الإخطارات
٣٠-١ الإخطارات
(أ) جميع الإخطارات اللازم توجيهها بموجب هذه الاتفاقية، يجب أن تكون تحريرية باللغة
الإنجليزية، وتسلم بواسطة الحقيبة البريدية او ترسل بالبريد المسجل (مدفوع الاجر مسبقا) أو
ترسل بالفاكس إلى العناوين المحددة أدناه في المادة ٣٠-١ (ب). وتعتبر الإخطارات المستلمة
خلال ساعات الدوام الرسمي في أيام العمل قد استلمت بموجب إيصال. وتعتبر الإخطارات
المستلمة خارج ساعات الدوام الرسمي قد استلمت في يوم العمل التالي. ويلتزم المعنون إليه أي
إخطار يوجه بموجب هذه الاتفاقية بتأكيد استلام الإخطار فورا بواسطة الفاكس إذا طلب منه
المرسل أن يفعل ذلك.
(ب) جميع الإخطارات بموجب هذه الاتفاقية، وكذلك الدراسات والتقارير والمستندات
والمراسلات التي يرسلها المتعاقد إلى الهيئة الوطنية للنفط والغاز أو العكس، يجب توصيلها أو
إرسالها إلى العناوين التالية الخاصة بالأطراف:
إذا كانت موجهة إلى الهيئة الوطنية للنفط والغاز:
صندوق بريد ١٤٣٥
المنامة
البحرين
عناية: سعادة الدكتور عبد الحسين بن علي ميرزا
رقم الفاكس: ٩٧٣١٧٢٩٣٠٠٧+

--- Page 104 ---
106
الجَزَاة النَهِيَّة)
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
إذا كانت موجهة إلى المتعاقد:
أوكسيدنتال البحرين المحدودة
بواسطة شركة أوكسيدنتال للنفط والغاز
صندوق بريد: ٧٣٢٤٣
برج أوكسيدنتال
لشارع الرابع، المرور
أبو ظبي
دولة الإمارات العربية المتحدة
عناية: نائب الرئيس التنفيذي لتطوير الأعمال الدولية
رقم الفاكس: ٩٧١٢٦٩١٧٣٠٠+
سخة منه إلى:
بواسطة شركة أوكسيدنتال للنفط والغاز
٥ "ايست غرين وي بلازا"
ثقة ١١٠
هيوستن، تكساس ٠٥٢١-٧٧٠٤٦
الولايات المتحدة الأمريكية
عناية: رئيس الإنتاج الدولي
رقم الفاكس: ١٧١٣٢١٥٧٠٠١+
إم دي سي للنفط والغاز (حقل البحرين) ذ.م.م.
صندوق بريد: ٤٥٠٠٥
أبو ظبي
دولة الإمارات العربية المتحدة
عناية: الرئيس التنفيذي ، مبادلة للنفط والغاز
رقم الفاكس: ٩٧١٢٤١٣٠١٠٢+
الشركة القابضة للنفط والغاز
صندوق بريد : ١٤٢٦
المنامة
ملكة البحرين
عناية: الرئيس التنفيذي
رقم الفاكس: ٩٧٣١٧٣١٢٥٤٥+
أو إلى غيرها من العناوين التي يحددها أحد الطرفين من وقت لاخر بموجب إخطار إلى الطرف
الاخر.

--- Page 105 ---
الجريدة اسمِيَة
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
المادة ٣١
متفرقات
٣١-١ الاتفاقية الكلية
خلف هذه الاتفاقية وتحل محل أية اتفاقية سابقة أو تفاهم بين الطرفين سواء كان شفهياً أو
حريرياً حول موضوعها قبل تاريخ تنفيذها.
٣١-٢ تعديل الاتفاقية
لا يجوز تعديل هذه الاتفاقية أو تنقيحها أو تغييرها أو الإضافة إليها بأي وجه إلا بوثيقة
مكتوبة يوقعها الطرفان وتتضمن التاريخ الذي يصبح فيه هذا التعديل أو التنقيح نافذا.
(ب) يجوز للمتعاقد أن يطلب إجراء تعديل معين في الشروط الفنية المتفق عليها لتسهيل تنفيذ
هذه الاتفاقية. وللهيئة الوطنية للنفط والغاز حق خيار الموافقة او عدمها على هذا الطلب. وإذا
وافقت الهيئة الوطنية للنفط والغاز على هذا الطلب، فيكون أي تعديل ناتج عن ذلك وفق الأحكام
والشروط التي يتفق عليها الطرفان.
٣١-٣ التنازل الاختياري
لا يعتبر أي طرف قد تنازل أو تخلى أو عدل حقوقه بموجب هذه الاتفاقية ما لم يكن هذا الطرف
قد أعرب عن نيته صراحة في القيام بذلك بموجب وثيقة مكتوبة يوقعها حسب الأصول، بشرط
أن تتعلق هذه الوثيقة فقط بالموضوع الذي تشير إليه صراحة، وبالتالي لا تنطبق على أي
موضوع لاحق أو اخر.
٣١-٤ الإشارة إلى القوانين واللوائح
الإشارة إلى أي قانون أو لائحة تشمل الإشارة إلى ذلك القانون أو تلك اللائحة عندما يجرى
عليهما من وقت لاخر أي تعديل أو تمديد أو يعاد سنهما.
٣١-٥ لغة المستندات
الارمة لتفد - وتشم من ر ص الت ا والسجلات المحاسية والخطط أو
يجب أن تعد وتحرر باللغة الإنجليزية.
٣١-٦ قياس المواعيد
لأغراض هذه الاتفاقية، فإن جميع قياسات المواعيد تحدد وتحتسب وفق التقويم الغريغوري
(الميلادي ).
٣١-٧ تضارب المصالح
يكون كل طرف مسئولاً عن أن يمتنع أي مدير أو موظف أو وكيل لأي طرف أو شركاته
لشريكة أو مقاوليه من الباطن أو بانعيه، عن إعطاء أو استلام من أي مدير أو موظف أو وكيل
للطرف الآخر أو شركاته الشريكة أية عمولة أو رسماً أو حسماً أو أية هدية أو ضيافة بتكلفة أو
قيمة كبيرة فيما يتعلق بهذه الاتفاقية، أو الدخول في ترتيبات تجارية مع أي مدير أو موظف أو
وكيل لذلك الطرف الآخر أو شركاته الشريكة عدا ممثل ذلك الطرف أو شركاته الشريكة، دون
إخطار خطي مسبق منه إلى الطرف الآخر. ويلتزم كل طرف بتبليغ الطرف الآخر فوراً عن
ية مخالفة لهذه المادة ٧-٣١، وأي مقابل تم استلامه نتيجة لتلك المخالفة يجب دفعه أو قيده

--- Page 106 ---
108
الجَزَاة السَّمِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
حساب الطرف الآخر. ويجوز لأي ممثل مفوض من أحد الطرفين تدقيق جميع أو أي من
سجلات الطرف الآخر وأي مقاول من الباطن أو بائع لغرض واحد وهو تحديد ما إذا كان هناك
نقيد بهذه المادة ٣١.-٧
٣١-٨ التعارض بين متن الاتفاقية والملاحق
في حالة وجود أي تعارض بين أي نص في متن هذه الاتفاقية وأي نص في متن الملاحق،
يكون النص في المتن الرئيسي هو السائد.
٣١-٩ ضمان قانونية الاتفاقية والمستندات
يلتزم كل طرف ويضمن للطرف الآخر بأن هذه الاتفاقية وأي مستند يقدم بموجبها أو وفقاً
لأحكامها مصدق وموقع ومسلم حسب الأصول والصلاحية من ذلك الطرف، وبالتالي يشكل
التزاما صحيحاً ونافذا وملزما لذلك الطرف اعتباراً من التاريخ الذي تتحقق فيه الشروط
(Handover Date) اللازمة لتنفيذ الاتفاقية
٣١-١٠ الفوائد المترتبة على التخلف عن السداد
إذا عجز أي طرف عن دفع أية مبالغ متوجبة الدفع عليه بموجب هذه الاتفاقية في موعدها ،
فستتوجب فوائد على المبلغ المتاخر بدء من التاريخ الذي يجب فيه الدفع لكن يستثنى منه تاريخ
الدفع الفعلي بمعدل اثنين (٢) في المائة بعد شهر واحد LIBOR مركب يوميا.

--- Page 107 ---
--
الجَزَرة الَمِيَّة 109
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو IE 2009
ملحق (أ)
منطقة التعاقد
تتكون منطقة التعاقد الخاصة باتفاقية التنمية و مشاركة الإنتاج فيما يتعلق بمشروع تطوير حقل
البحرين، من منطقة تعاقد الغاز غير المصاحب ومنطقة تعاقد النفط الخام والغاز المصاحب،
حسب تعريفهما المبيّن أدناه.
منطقة تعاقد الغاز غير المصاحب: تتحدد الحدود المساحية لمنطقة تعاقد الغاز غير المصاحب
بالنقاط ١-٥ (باتباع خط الساحل كما هو مبين) على خريطة منطقة تعاقد الغاز غير المصاحب
في حقل البحرين. وتمتد منطقة تعاقد الغاز غير المصاحب رأسيا من قمة تكوين الخف إلى قاعدة
تكوين عنيزة، حسب تعريفها بواسطة قاعدة عنيزة كما حددتها بابكو في البئر رقم A-370
(انظر سجل اسبر البئر الذي يعرّف قاعدة عنيزة والأشكال المستعرضة لطبقات عنيزة). ويحق
لممتعاقد تطوير وإنتاج جميع تكوينات الغاز غير المصاحب في المنطقة الرأسية الواقعة أسفل قمة
تكوين الخف وفوق قاعدة عنيزة داخل منطقة تعاقد الغاز غير المصاحب.
منطقة تعاقد النفط الخام والغاز المصاحب: تتحدد الحدود المساحية لمنطقة تعاقد النفط الخام
والغاز المصاحب بالنقاط ٦-١١ (باتباع خط الساحل كما هو مبين) على خريطة منطقة تعاقد
النفط الخام والغاز المصاحب في حقل البحرين. والحدود الرأسية لمنطقة تعاقد النفط الخام والغاز
المصاحب هي من السطح إلى قمة تكوين الخف. ويحق للمتعاقد تطوير وإنتاج جميع التكوينات
فوق قمة تكوين الخف داخل منطقة تعاقد النفط الخام والغاز المصاحب.
إحداثيات منطقة تعاقد الغاز غير المصاحب
منطقة تعاقد النفط الخام والغاز المصاحب
Projection Information
Projection:
Transverse Mercator
False Easting:
500000.00
False Northing:
0.00
Central Meridian:
51.00
Scale Factor:
1.00
Latitude Of Origin:
0.00
Linear Unit:
Meter
Zone:
39N
GCS Ain el Abd 1970
Datum: Ain el Abd 1970

--- Page 108 ---
Reference No.
2
Reference No.
10
11
110 لجزة الَسَيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
450185.67
450185.67
465680.66
465680.11
453315.90
450900.00
450900.00
459080.00
461300.00
455750.00
452355.00
منطقة تعاقد الغاز غير المصاحب
Y
2866166.68
2895347.51
2895347.51
2862017.71
2862013.79
منطقة تعاقد النفط الخام والغاز المصاحب
Y
2866340.00
2892600.00
2892600.00
2871260.00
2864325.00
2864325.00

--- Page 109 ---
الجَرزَة (نَهَيَّة 111
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
NON-ASSOCIATED GAS CONTRACT AREA
134120
5
I Gas Canttact Area.
From Khuff to Base of Unayzah
→_Klametere
BAHANTIFELO
NonAssoclated DaB
Contact Araa
Map No: 1égacs

--- Page 110 ---
الجَرزَاة النَّمِيَّة)
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
112
CRUDE OIL & ASSOCIATED GAS CONTRACT AREA
T LA
6
11
10
OI Contact Ares
From Surtace to Top of Khuft
Kioro: اما ي
DAPAN PELO
Crude dll & Asgoclated Gas
Contract Aroa
ا ٠ ٢.٠/ ١٠ ٦٠٦
i ine 100t
MaF No: 143405

--- Page 111 ---
113
الجريدة السَمِيَّة
لحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
TYPE LOG A-370
11650
11750
11800
11e50
19100
Base of Unayzah 11,972 ft. MD

--- Page 112 ---
Unayzah Stratigraphic Cross Section
A57B
أمدي
4,743
Unayzah
Datum: Top of Unayzah Formation
Completed interval:
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
الجَزَة النَهِيَّة
114

--- Page 113 ---
الجَزَاة السَّمِيَّة 115
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
Base of Unayzah (feet, measured depth)
Welll
A-279
A-311
A-367
A-370
A-371
A-465
A-578
A-579
A-580
A-581
A-742
A-7431
A-745
10,458
11,294
11,340
11,972
12,303
Well TD in Unayzah
12,625
12,563
11,440
10,672
Well TD in Unayzah
11,514
Well TD in Unayzah

--- Page 114 ---
116
الجَزَاة السَهِيَّة
باتبرع ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
ملحق (ب)
معدل الإنتاج الأساسي للنفط الخام
٢٠١٧
٢٠١٥
٢٠١٤
٢٠١٣
٢٠١١
٢٨٧٠٠ ٣٠٢٠٠ ٣١٩٠٠ ٣٣٧٠٠ ٣٧٨٠٠٣٨١٠٠٣٨٣٠٠٣٨٥٠٠٣٨٦٠٠١٣٨٧٠٠
الوصف /
السنة
الإنتاج
الأساسي
للنقط الخام
(ب/ي)
٢٠٢٨
٢٠٢٧
٢٠٢٦
٢٠٢٥
٢٠٢٤
٢٠٢٣
٢٠٢٢
٣٨٧٠٠ ٣٨٧٠٠٣٨٦٠٠٣٨٥٠٠٣٨٤٠٠٣٨٤٠٠٣٨٣٠٠٣٨١٠٠
٣٨٧٠٠ ٣٨٧٠٠ ٣٨٧٠٠
الوصف /
الإنتاج
الأساسي
للنفط الخام
(ب/ي)

--- Page 115 ---
الجزرة السَّهِيّة 117
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
ملحق (ج)
الإجراءات و المبادئ التوجيهية للمحاسبة
فاع الصوف والمستحقات المادة تج التشلي واجاد طريقة لمراقبة المصر وفان فى
حديد المصروة
ضوء الميزانيات المعتمدة.
القسم الأول
أحكام عامة
١) التعريفات
يكون للمتعريفات المنصوص عليها في المادة (١-١) من الاتفاقية ذات المعنى المطابق عند
ستعمالها في هذه الإجراءات والمبادئ التوجيهية للمحاسبة . إضافة إلى ذلك، تنطبق التعريفات
التالية عند استعمال أي من الكلمات والعبارات المبينة أدناه في هذه الإجراءات والمبادئ
التوجيهية للمحاسبة (سواء كانت في صيغة المفرد أو الجمع).
(1)
"أساس الاستحقاق" سيكون له المعنى المبين في القسم الأول (ب).
(٢) "سعر الصرف التجاري" تعني ما يلي:
المتوسط الحسابي لسعر الشراء والبيع كما يرد في "الفاينانشال تايمز )"
اللندنية، أو أية مطبوعة أخرى يجمع الطرفان على اختيارها، في آخر يوم
عمل من الشهر الشمسي السابق أو ما يتفق عليه الطرفان خلاف ذلك؛ و
()إذا تم شراء أي عملة ذات صلة بموجب عقد أجل في سوق الصرف الأجنابن
فسيكون سعر الصرف هو السعر الذي اشترى به المتعاقد هذه العملة.
(٣)
"مادة" تعني أي ممتلكات ،معدات ،مواد، آلات ،أدوات و توريدات من أي نوع
تم تملكها أو الاحتفاظ بها لتستخدم في أو بشأن العمليات النفطية بموجب هذه
الاتفاقية.
(٤)
"حساب النفقات غير القابلة للاسترداد" تعني الحساب أو مجموعة الحسابات
ي يحتفظ بها المتعاقد بموجب القسم الاول (ب) لتسجيل جميع المبالغ الت
لعها المتعاقد (سواء دفعتها شركة العمليات المشتركة أو دفعها الطرة
المتعاقد) وليست نفقات قابلة للاسترداد بموجب الاتفاق الحالي، وبالتالي تعتبر
"نفقات غير قابلة للاسترداد".
"حساب التشغيل" تعني الحساب أو مجموعة الحسابات التي يحتفظ بها المتعاقد
وجب القسم الأول (ب) لتسجيل النفقات النفطية المتكبدة والإيرادات التي د
تصول عليها فى إطار العمليات النفطية بموجب هذه الاتفاقي

--- Page 116 ---
118
الجَزَة السَمِيَّة)
لحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(٦)
"بيان النفقات النفطية في ما يتعلق بالنفط الخام" تشير إلى المعنى المبين
إزاءها في القسم الأول (ج) (٢).
(٧)
''"بيان النفقات النفطية في ما يتعلق بالغاز غير المصاحب" تشير إلى المعنى
لمبين إزاءها في القسم الاول (ج)(٣).
تعتبر أي إشارة إلى "مادة" إشارة إلى مادة في المتن الرئيس للاتفاقية؛ وأية
إشارة إلى "قسم" تعتبر إشارة إلى قسم في هذه الإجراءات والمبادئ التوجيهية
لمحاسبة.
ب) حساب التشغيل والعملة
(١) التزام المتعاقد بوضع السجلات والاحتفاظ بها
يلتزم المتعاقد، بموجب المبادئ المحاسبية الدولية المعتمدة والمعترف بها بشكل عام
والمتوافقة مع الممارسات السائدة، بفتح والاحتفاظ بجميع الدفاتر والسجلات المحاسبية
اللازمة لقيد المصروفات، والنفقات النفطية التي يتحملها والإيرادات التي يحققها. ويلتزم
المتعاقد بالاحتفاظ بحساباته باللغة الإنجليزية.
يتعهد المتعاقد بوضع أساس (أسس) منصفة لتوزيع النفقات بين النفقات النفطية في ما
تعلق بالنفط الخام ، والنفقات النفطية في ما يتعلق بالغاز غير المصاحب. ويتم إدراج
أساس (أسس) توزيع النفقات في كل برنامج عمل سنوي وفي كل ميزانية .
(٢) أساس الاستحقاق
ما لم يتم النص على خلاف ذلك في هذه القواعد، يلتزم المتعاقد بالاحتفاظ في جميع
الأوقات بحساباته على أساس استحقاق. ويقصد بعبارة "أساس الاستحقاق" الأساس
المحاسبي التي تعتبر بموجبه الإيرادات والنفقات والمصروفات قابلة للتطبيق على الفترة
التي تحققت أو انصرفت فيها، بصرف النظر عن تاريخ تحرير الفواتير أو استلامها أو
دفعها.
(٣) حق الهيئة الوطنية للنفط والغاز في فحص الحسابات
يلتزم المتعاقد بجعل جميع حساباته وسجلاته جاهزة للفحص من قبل الهيئة الوطنية للنفط
والغاز أو ممثليها المفوضين في جميع الأوقات بموجب المادة ٢٣.
(٤) صرف العملات
يلتزم المتعاقد بالاحتفاظ بحساباته وسجلاته بالدولار، بما فيها على سبيل المثال لا
الحصر، الحسابات والسجلات المتعلقة ببيانات التكاليف النفطية. ويتم تحويل جميع
المصروفات بأي عملة غير الدولار إلى الدولار بسعر الصرف التجاري. ويلتزم المتعاقد
بالاحتفاظ بسجل شامل لجميع أسعار الصرف المستخدمة في تحويل أي مصروفات
بعملة غير الدولار إلى الدولار. ويلتزم المتعاقد بتسجيل الأرباح أو الخسائر التي يحققها
من صرف العملة اللازم للعمليات النفطية لحساب أو على حساب التشغيل، حسبما تكون
عليه الحال.

--- Page 117 ---
الجرزة (سُميَّة 119
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(٥) التقريب والعمليات الحسابية
يتعين بسط جميع العمليات الحسابية إلى ست (٦) خانات عشرية مع تقريب النتائج
لنهائية إلى أقرب خانتين عشريتين في حالة العملات والى صفر (٠) خانة عشرية في
حالة الكميات. وعند تقريب الأرقام: إذا كان الرقم الموجود على يمين الخانة العشرية من
واحد إلى أربعة (٤-١) فإنه يعتبر صفرا، ويتم تقريب الخمسة فأكثر إلى الواحد
الصحيح.
ج) الكشوف
(١) يتعهد المتعاقد بأن يقدم إلى الهيئة الوطنية للنفط والغاز كشفا بالأرباح والخسائر،
وميزانية عمومية وكشف حساب التدفقات النقدية عن كل سنة تعاقد، مع التقارير
المبينة في القسم الأول (ج) بموجب أحكام المادة ٢٣.
(٢)
يلتزم المتعاقد بأن يقدم للهيئة الوطنية للنفط والغاز في فترة لا تزيد عن ثلاثين
( ٣٠) يوما قبل بداية كل ربع سنة شمسي "تقدير النفط الخام" بموجب أحكام
المادة ٢-٩(د)(١) و"تقدير الغاز غير المصاحب" بموجب أحكام المادة ١٠-
٧ (ه) (١).
(٣)
يلتزم المتعاقد بأن يقدم للهيئة الوطنية للنفط والغاز في فترة لا تزيد عن ثلاثين
(٣٠) يوما بعد نهاية كل ربع سنة شمسي بيان النفقات النفطية في ما يتعلق
بالنفط الخام بموجب أحكام المادة ٢-٩(د)(٢) وبيان النفقات النفطية في ما يتعلق
بالغاز غير المصاحب بموجب أحكام المادة ٧-١٠(ه)(٢).
(٤)
يلتزم المتعاقد بأن يعد ويقدم برنامج العمل السنوي والميزانية إلى لجنة الإدارة
بموجب أحكام المادة ٧-١ (أ) لاعتماده. ويتعين أن تكون هذه الميزانية بالصورة
المنصوص عليها في الملحق (ه) ويتعين أن يتضمن تقديرات حالة العمل
بموجب برنامج العمل السنوي والميزانية الحالية الذي لن يتم تنفيذه بنهاية تلك
السنة التعاقدية وسيتم ترحيله إلى السنة التعاقدية التالية، إن وجد.
د) صحة الكشوف 141)
طالما كانت الكشوف التي يتم تقديمها بموجب القسم الأول (ج) و (٣) تعكس بوضوح ودقة
حسابات وسجلات للتكاليف والحسابات التي يمكن إثباتها من واقع سجلات المتعاقد، وطالما تم
إعداد وتقديم هذه البيانات في الوقت المناسب بموجب هذه الاتفاقية، فسوف يفترض أن كل كشف
من هذه الكشوف صحيح وحقيقي بموجب أحكام المادة ٤-٢٣، مع احتفاظ الهيئة الوطنية للنقد
الغاز بحقها في تدقيق هذه البيانات بموجب احكام المادة ٢٣-٥
ه) قيود على الأعمال غير المرصودة في الميزانية ())
جوز للجنة الإدارة أن تفوض المتعاقد بالصرف على أي عنصر من عناصر العمل لم يرصد في
برنامج العمل السنوي والميزانية.
و) سيادة الاتفاقية ()

--- Page 118 ---
الجَزَاة اسَمِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
في حالة وجود أي تفاوت أو تعارض بين أي نص في هذه الإجراءات والمبادى التوجيهية
لمحاسبة ومواد الاتفاقية، فإن مواد هذه الاتفاقية هي السائدة دائماً.
ز) مراجعة الإجراءات والمبادئ التوجيهية للمحاسب ()
جوز من وقت آخر مراجعة الإجراءات والمبادئ التوجيهية للمحاسبة الحالية بموجب اتفاق
مكتوب بين الهيئة الوطنية للنفط والغاز والمتعاقد.
السرية ( )
م ) كل معلومات يحصل عليها اي طرف بموجب نصوص الإجراءات والمبادئ التوجيهي
محاسبة الحالية تكون سرية وبالتالي ستكون خاضعة لنصوص المادة ٢٢ من الاتفاقية
القسم الثاني - تكاليف العمليات النفطية ()
مع مراعاة أحكام هذه الاتفاقية والإجراءات والمبادئ التوجيهية للمحاسبة ، يلتزم المتعاقد بأن يقيد
على حساب التشغيل جميع النفقات النفطية، سواء تحملتها شركة العمليات المشتركة او الطرف
المتعاقد (بشرط عدم تكرار اي قيد) وسوف تشمل هذه التكاليف من غير حصر البنود التالية:
(أ) أساس النفقات النفطن )()
(١) كل البضائع والخدمات التي توفرها الاطراف المتعاقدة والشركات التابعة لها
يتم اعتبارها نفقات ولن يتم هيكلتها بحيث تولد ربحا.
أي إيصال أو تعويض أو اعتماد أو مال معاد تم استلامه من قبل شركة العمليات
مشتركة بالفعل أو الطرف المتعاقد أو شركة تابعة له من أي شخص، والذي
كانت نفقاته المتطابقة مدرجة باعتبارها نفقات نفطية، سيتم تقييدها في خانة
الدائن في حساب التشغيل وسوف تقتل من النفقات النفطية . وسوف تتضمن هذه
الإيصالات والتعويضات والمبالغ المعادة عوائد التامين
(1)
(ب) اليد العاملة والنفقات المتعلقة بها
(١) فيما يتعلق بأغراض القسم الثاني الحالي، تعني كلمة "موظف" (أ) أي فرد يتم
توظيفه من قبل شركة العمليات المشتركة مباشرة وينخرط في تسيير العمليات النفطية، و
(ب) أي فرد يقوم الطرف المتعاقد أو أي شركة تابعة له بانتدابه إلى شركة العمليات
لمشتركة بموجب اتفاقيات الانتداب وينخرط في تسيير العمليات النفطية، في كل حالة،
سواء تم تعيينه بشكل مؤقت أو بشكل دائم وسواء داخل أو خارج مملكة البحرين. وسوف
نحدد اتفاقيات الانتداب ذات العلاقة بوضوح تشكيل قوة العمل الخاصة والنفقات المتعلقة
بها وتنص على التكاليف المتعلقة بهولاء الموظفين.
(٢) إذا انخرط الموظفون في أنشطة أخرى بالإضافة الى العمليات النفطية بموجب
الاتفاقية الحالية، فسيتم توزيع تكاليف هؤلاء الموظفين على أساس منصف. وسيتم
فصيل طريقة حساب هذه القيود. بشكل منفصل في ببان النفقات النفطية في ما يتعلق
بالنغط الخام أو بيان النفقات النفطية في ما يتعلق بالغاز غير المصاحب، حسب الحالة،
مع توفير المستندات الداعمة الكافية، إذا طلبتها الهيئة الوطنية للنفط والغاز.

--- Page 119 ---
الجَزرة النَّمِيَّة 121
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(١) ستشمل تكاليف قوة العمل والتكاليف المتعلقة بها، دون حصر:
إجمالي المرتبات والاجور ومقابل الوقت الإضافي والعلاوات والمن
المزايا القابلة للتطبيق التي يمكن سريانها على الموظفين والتي هم
بموجب الممارسة المعتادة لشركة العمليات المشتركة أو الشركة التي قامت
بالانتداب أو الإعارة (حسب الحالة)؛
التكاليف او المساهمات المدفوعة بموجب التقديرات التي تفرضها الهيه
وطنية للنفط والغاز او الشركات التابعة لها او السلطات الحكومية الاخرى
وتنطبق على قوة العمل واليد العاملة؛
تكاليف انتقال الموظف بموجب الممارسة المعتادة لشركة العمليات (2)
المشتركة أو الشركة التي قامت بالانتداب أو الإعارة، حسب الحالة، بما فيها
مصاريف سفر الموظفين وأسرهم المباشرة من وإلى نقطة منشا الموظفين
عند بدء التوظيف و عند المغادرة النهائية والإجازات، وكذلك نفقات السفر
المحلي المباشرة في مملكة البحرين للموظفين وأسرهم والتي تنشا عن
الانتقال من موقع إلى اخر، ونفقات السفر المتعلقة بالإجازات الدورية
لاسترداد الصحة والنشاط للأفراد؛ و
تكاليف توظيف الموظفين والخدمات المتعلقة التي تتحملها شركة العمليا (1
المشتركة، حسب الحالة.
(J)
(ج) المواد
يتم تقييد المواد التي يتم شراؤها أو تزويدها للعمليات النفطية على حساب التشغيل كمخزون،
احين استخدامها في العمليات. ويحتوي القسم الثالث على أساس هذه القيود. ولا يجوز شراء أو
تحويل إلا المواد والمعدات اللازمة للاستعمال الاني للعمليات النفطية أو للاحتفاظ بمخزون
احتياطي معقول، بشرط أن يكون ذلك معقولاً من الناحية العملية ومتوافقا مع الممارسات الفعالة
والاقتصادية. ويجب تجنب تراكم المخزون الزائد عن الحاجة.
د ) النق ( 1)
نقل المواد اللازمة لتنفيذ العمليات النفطية، بما في ذلك تكاليف التعبئة والوساطة والتامين وغيرها
من التكاليف ذات الصلة.
) المبان (1)
يكون الاثاث والتركيبات موافقة لمعيار معقول لبيئة عمل فعالة و عملية ومتوافقة مع اللوائح
لخاصة بالصحة والسلامة ووفقا للممارسات العالمية الجيدة في صناعة النفط .

--- Page 120 ---
122
الجَيَدة السَهِيَة
ع ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
و) الخدمات (1)
(١) تكلفة الخدمات التي يوفرها الاستشاريون والمستشارون وجهات تقديم خدمات العقود
وغيرها من الخدمات التي يتم تدبيرها من مصادر خارجية، والإيجارات أو التعويضات
المدفوعة أو التي يتم صرفها (بعد خصم جميع الحسومات التي تم الحصول عليها
بالفعل) لاستخدام أي معدات ومرافق، وعموما أي وجميع الخدمات والأشغال التي
يؤديها المتعاقدون والمتعاقدون من الباطن فيما يتعلق بالعمليات النفطية.
(٢) تكلفة الخدمات التي تقدمها الأطراف المتعاقدة و/أو الشركات التابعة لها فيما يتعلق
بالعمليات النفطية بموجب اتفاقيات دعم التكنولوجيا والمشاركين.
(٣) تكلفة المواد التي يتم تزويدها من قبل الأطراف المتعاقدة والتي تستخدم في العمليات
النفطية و/أو الشركات التابعة لها ويحتوي القسم الثالث على تكلفة المواد التي تحصل
عليها الأطراف المتعاقدة و/أو الشركات التابعة لها بالنيابة عن شركة العمليات
المشتركة. وأساس تقييد حساب التشغيل فيما يتعلق بالمواد التي توفرها الاطراف
المتعاقدة والشركات التابعة لها مذكور في القسم الثالث.
(N)
(ز) الاضرار والخسائر
(١) التكاليف اللازمة لصيانة أو إصلاح أو استبدال المواد المحتفظ بها للاستخدام في
العمليات النفطية، سواء كانت هذه التكاليف تكاليف ناتجة عن أضرار أو خسائر بسبب
حريق أو فيضان أو عاصفة أو سرقة أو حادث أو أي سبب آخر، وليست تكاليف مشمولة
بالتأمين المبرم بموجب هذه الاتفاقية، بالإضافة إلى المصاريف التي يتم إنفاقها في تسوية
جميع الخسائر والمطالبات والأضرار والأحكام المتعلقة بهذه الصيانة أو الإصلاح أو
الاستبدال للمواد المحتفظ بها للاستخدام في العمليات النفطية.
(٢) جميع التكاليف والمصاريف اللازمة لتعويض الهيئة الوطنية للنفط والغاز
والشركات التابعة لها ومستخدميهم أو لاستبدال أو إصلاح الأضرار أو الخسائر فيما
تعلق بالعمليات النفطية، والتي لم يتم دفعها من عوائد التامين
(0) (ح) المصاريف القانونية
جميع تكاليف ومصروفات التقاضي أو الخدمات القانونية الأخرى اللازمة أو الملائمة أو المتعلقة
بالعمليات النفطية بموجب هذه الاتفاقية، بما فيها أتعاب ومصروفات المحامين، مع جميع الأحكام
التي يتم الحصول عليها ضد الطرفين أو أي طرف منهم بشأن العمليات النفطية بموجب هذه
الاتفاقية، والمصروفات الفعلية التي تنفقها شركة العمليات المشتركة والمتعاقد كضمان إثبات
لغرض الدفاع عن أي إجراء أو مطالبة اقيمت ضد العمليات النفطية بموجب هذه الاتفاقية. وفي
حال كانت الإجراءات أو المطالبات تؤثر على المصالح الواردة في هذه الاتفاقية وسيباشرها
موظفو الشئون القانونية لدى شركة العمليات المشتركة أو المتعاقد أو الشركات التابعة له، فسيتم
قييد تكلفة تتناسب مع تكلفة توفير وتجهيز هذه الخدمات على حساب التشغيل (أو على حساب
المصروفات). ودرءً للشك، فإن أية تكاليف أو رسوم يتكبدها المتعاقد فيما يتعلق بالتقاضي أو
التحكيم بين الأطراف المتعاقدة سيتم وصفها بأنها "مصروفات غير قابلة للاسترداد".
) الضرائي 1)

--- Page 121 ---
الجَزَاة الَّمِيَّة 123
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
مع مراعاة أحكام هذه الاتفاقية، فإن جميع الضرائب المحلية من أي نوع (عدا ضريبة الدخل) أو
الجباية أو الرسوم أو الضرائب أو أي نوع آخر من هذه الضرائب - إن وجدت - تقدر أو تفرض
فيما يتعلق بالعمليات النفطية والتي دفعها المتعاقد أو الشركات التابعة له أو الهيئة الوطنية للنفط
والغاز في مملكة البحرين لأجل العمليات النفطية بموجب هذه الاتفاقية.
(Q)
(ي) التأمين والمطالبا (E)
(١) يقيد على حساب التشغيل (أو على حساب المصروفات) أقساط التأمين التي يتطلبها
لقانون المحلي أو الذي يجريه المتعاقد بموجب المادة ٢١-٣ من الاتفاقية لغرض وبشأن
العمليات النفطية بموجب هذه الاتفاقية، وبشان بوالص التامين العالمي الذي يشترك فيه
المتعاقد، ويجب تقييد حصة من أقساط التأمين بنسبة العمليات النفطية التي تجرى
بموجب هذه الاتفاقية إلى حساب التشغيل.
٢) وتقيد على النحو المذكور ايضا جميع المصروفات الفعلية التي يتكبدها ويدفع
متعاقد تسديداً لاية خسائر ومطالبات وأضرار وأحكام قضائية واية نفقات، بما فى ذلا
الخدمات القانونية، بشرط أن يجري المتعاقد ويحتفظ بتغطية تأمينية ضد الخسائر
والمطالبات والأضرار والأحكام القضائية بموجب تغطية تأمينية يجريها عادة أي مشغل
معقول وحذر. وإذا لم يتقيد المتعاقد بأحكام هذا القسم الثاني(١) (ي) (٢)، فلا يجوز
لمتعاقد بأي حال قيد هذه المصروفات على حساب التشغيل
ودرءً للشك، يقيد في حساب التشغيل إيرادات جميع التسويات والمدفوعات المستلمة من شركات
التأمين بشأن العمليات النفطية.
(ك)
نفقات التدريب
تقيد نفقات التدريب بموجب المادة ٢٠-١ كنفقات نفطية وتعتبر قابلة للاسترداد.
(ل) مصروفات الطاقة والمنافع
وهي نفقات الوقود أو الكهرباء أو التدفئة أو مصادر الطاقة الأخرى والماء والمنافع المستخدما
في العمليات النفطية.
(م) تكاليف الاتصالات
(S)
كاليف الحصول على او استئجار او تركيب او تكاليف ما سوى ذلك لتشغيل او استخدا
إصلاح وصيانة نظم الاتصالات المستخدمة من أجل العمليات النفطية، بما فيها الهاتف
(الخط الأرضي والمحمول) والإذاعة ومرافق القمر الصناعي ومرافق الموجات
المصغرة.
(T)
(ن) نظم تكنولوجيا المعلومات والتشغيل الآلي
تكاليف تطوير ودراسة واستشارة والحصول على وتركيب وتشغيل، أو تكاليف ما سوم ()
ذلك لاستخدام أو إصلاح أو صيانة نظم تكنولوجيا المعلومات ونظم التشغيل الآلي
المستخدمة من أجل العمليات النفطية، بما فيها الأجهزة والبرامج وتراخيص البرامج.

--- Page 122 ---
124
الجَزَة النتَمِيَّة
ا ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(س) تكاليف العمليات العامة
(١) المصروفات اللازمة للحصول على أو صيانة أو تجديد أو التنازل عن الرخص
والتصاريح والحقوق التعاقدية المكتسبة والمحتفظ بها والنافذة لغرض تسيير العمليات
النفطية بموجب أحكام الاتفاقية.
(٢) التكاليف المتكبدة فيما يتعلق بتشييد المنشات والتجهيز المسبق لها وتصنيعه
وتركيبها وربطها وتدبير الموارد اللازمة لها وتنفيذ أعمالها واختبارها وبدء تشغيلها.
(٣) تكاليف البرامج الصحية وبرامج السلامة والبيئة، بما فيها الاستبيانات ومسوحات
وتقييمات التاتير البيئي والدراسات البيئية الاساسية التي يتم القيام بها من اجل العمليات
النفطية، بموجب الاتفاقية أو التي تتطلبها قوانين مملكة البحرين أو التي يتفق عليه
خلاف ذلك بين الحكومة والمتعاقد او حسب توجيهات لجنة الإدارة. وسوف تشمل هذ
لتكاليف المسوحات الاثرية والجيوفيزيائية المتعلقة بالتعرف على الموارد الثقافية
وحمايتها، وبالبيئة والمسوحات المتعلقة بها، والدراسات البيئية، وتكاليف احتواء التلوث
وتكاليف إزالة المعدات والمخلفات.
(٤) تكاليف إنهاء العمليات بالابار والمنشات في منطقة التعاقد كما نصت عليها الاتفاقية.
(ع ) مكاتب الطرف المتعاقد في مملكة البحرين
ما لم تكن قابلة للاسترداد بموجب بند آخر غير الإجراءات والمبادئ التوجيهية للمحاسبة الحالية،
فإن تكاليف الأفراد والتكاليف المتعلقة بالمكاتب وأداء الوظائف الإدارية والقانونية والمحاسبة
والشراء وامانة الصندوق وعلاقات الموظفين وخدمات الحاسب الالي والدعم الفني والوظائف
الأخرى المماثلة في مكاتب الأطراف المتعاقدة في مملكة البحرين، لن يتم تقييدها بموجب
النصوص السابقة من الإجراءات والقواعد المحاسبية الحالية.
(ف) مصروفات أخرى
أي مصروفات وتكاليف أخرى شرعية، غير المصروفات والتكاليف التي تغطيها النصوص
السابقة من هذا القسم الثالث والتي تتكبدها شركة العمليات المشتركة أو الأطراف المتعاقدة لتنفيذ
العمليات النفطية سيتم تقييدها على حساب التشغيل، بشرط أن تعتمد هذه التكاليف من جانب لجنة
الإدارة، على ألا تمتنع لجنة الإدارة عن اعتمادها إلا لأسباب معقولة. ودرءً للشك، فلن يتم تقييد
التزامات الفوائد المرحلة المدفوعة بموجب المادة ١١ على حساب التشغيل ولن تكون تكلفة قابلة
للاسترداد.

--- Page 123 ---
الجَريَة الَهِيَّة
125 4
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
القسم الثالث: أساس القيد على حساب التشغيل
أ)
المواد التي يشتريها المتعاقد
سيتم تقييد المواد المشتراة بالسعر الذي دفعته شركة العمليات المشتركة أو أي من
الأطراف المتعاقدة أو الشركات التابعة لها بعد خصم جميع الحسومات التي تم استلامها
بالفعل. ويشمل السعر المذكور من غير حصر التكاليف التالية: تكاليف التفتيش والإسراع؛
وتكاليف النقل؛ وتكاليف التأمين؛ ورسوم الشحن والتفريغ؛ رسوم ومصاريف وتكاليف
الاستيراد التي يمكن عزوها بصورة مباشرة وحصرية لتدبير المواد؛ والضرائب
المستحقة، إن وجدت، على تدبير هذه المواد.
ب)
المواد التي يوفرها المتعاقد
يتم شراء المواد اللازمة للعمليات النفطية بالتكاليف المباشرة بموجب القسم الثالث (ا) متى
ما كان ذلك عملياً، باستثناء أن يتم توفير هذه المواد من مخزون المتعاقد وفقا للشروط
التالية:
المواد الجديدة المنقولة من مستودع المتعاقد أو غيره من الممتلكات تقيد بسعر
الشراء الاصلي او سعر السوق في وقته وحينه، أيهما اقل.
استبعاد مواد الحفر بما في ذلك لقم الحفارات والمواد التي تعادل الجديدة ولكنها
في الظاهر بالية وتم تجديدها بما يكفي لكي تناسب الاستخدام من جديد، يتم
تقييدها بنسبة لا تزيد عن خمسة وسبعين بالمائة (٧٥%) من السعر الأصلي
للشراء أو سعر السوق في وقته وحينه، أيهما أقل. وسوف تتضمن هذه الفئة، من
غير حصر، المواد التي مرت بعملية تجديد وتم إرجاعها لحالتها الوظيفية
(٣)
المواد التي لا يمكن تصنيفها وفق القسمين الثالث (ب) (١) والثالث (ب) (٢)،
وهي المواد المناسبة للاستعمال لوظائفها الأصلية ولكن بعد التصليح أو التجديد،
أو المواد التي انخفضت درجتها وتستعمل لظروف خدمة مخفضة، يتم تقييدها
نسبة خمسين في المائة (٥٠%) من سعر الشراء الأصلي أو سعر السوق في
وقته وحينه أيهما أقل. وتعتبر جميع تكاليف الإصلاح والتجديد ضمن هذه القيود.
(٤)
رسوم الاستيراد والضرائب المفروضة بشكل مباشر وتكاليف النقل، ويتم
إضافتها للتكاليف المذكورة في الاقسام من القسم الثالث (ب) (١) إلى القسم
الثالث (ب)(٤)، بعد الاطلاع على المستندات التي تثبت ذلك.
(ج) ضمان المواد التي يشتريها أو يوفرها المتعاقد
إذا كانت إحدى المواد التي يشتريها المتعاقد أو الشركات التابعة له بموجب القسم
الثالث (أ) معيبة عليها كفالة أو ضمان من المصنع أو المورّد - سواء معلنا أو
ضمنياً - يبذل المتعاقد سعيه المعقول للاسترداد من المصنع أو المورّد المعني ما
يستحق بموجب هذه الكفالة أو الضمان، وأي تعديل يتسلمه المتعاقد من المصنع
أو المورّد يرصد لحساب التشغيل، إذا كانت هذه المواد تشكل تكلفة نفطية.

--- Page 124 ---
126
الجَزَاة السَهِيَّة)
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(٢) في حالة شراء إحدى المواد (ولكنها مشمولة بالقسم الثالث (ج) (١)) أو قام
المتعاقد بتوفيرها بموجب القسمين الثالث (أ) أو الثالث (ب) وكانت معيبة عند
شرائها أو توفيرها أو تقرر أنها معيبة بعد ذلك بوقت قصير، يقوم المتعاقد برصد
تكاليفها في حساب التشغيل إذا كانت هذه المواد تشكل تكلفة نغطية.
أسعار أقساط التأمين
إذا كانت بعض المواد اللازمة فوراً لا يمكن الحصول عليها من نقاط التوريد المعتادة
وبالأسعار المحددة في هذا الملحق بسبب طوارئ وطنية أو إضراب أو ظروف أخرى
غير اعتيادية خارجة عن إرادة المتعاقد، فيجوز للمتعاقد ان يحصل على سعر المواد
اللازمة على أساس التكلفة المباشرة والمصروفات التي تحملها لشراء تلك المواد ولجعلها
مناسبة للعمل وفي نقلها إلى الموقع الذي تكون هذه المواد مطلوبة فيه.
عمليات الجرد
(١) يجري المتعاقد على فترات معقولة - لا تقل عن مرة سنوياً - عمليات جرد للمواد
المقيدة في حساب التشغيل تشمل جميع تلك المواد التي تعتبر قابلة للسيطرة
بصورة معتادة. ويوجه المتعاقد إلى الهيئة الوطنية للنفط والغاز إخطارا كتابياً قبل
ستين ( ٦٠) يوماً على الأقل من تاريخ بدء عملية الجرد بنيته في إجراء الجرد،
ويكون للهيئة الوطنية للنفط والغاز الحق في تعيين ممثل أو أكثر ليشهدوا عملية
إجراء الجرد. وإذا لم تمارس الهيئة الوطنية للنفط والغاز هذا الحق، فتلتزم بقبول
نتائج الجرد الذي يجريه المتعاقد، بشرط ان يقوم المتعاقد على الفور في جميع
الأحوال بتقديم نسخة من نتائج الجرد إلى الهيئة الوطنية للنفط والغاز، بغض
لنظر عما إذا كانت الهيئة الوطنية للنفط والغاز حاضرة أو لا أثناء عملية الجرد.
يتم إجراء مطابقة بين الجرد وسجلات المخزون المقيدة في حساب التشغيل،
ويضع المتعاقد قائمة بالفوائض والنواقص. ويقوم المتعاقد بعمل تعديلات مالية
للفوائض والنواقص مع وضع الإيضاحات ذات العلاقة، إن وجدت.
إذا قرر المتعاقد أنه من المناسب التصرف في أي مواد فائضة، فعليه إيلاغ
لهيئة الوطنية للنفط والغاز بالمواد التي ينوي التصرف فيها ولها قيمة في حساب
التشغيل تعادل مائة ألف ( ١٠٠٠٠٠) دولار أو أكثر.

--- Page 125 ---
لح يالا يتهيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
ملحق (د)
إجراءات تحديد الخبير
الغرض من إجراءات تحديد الخبراء هو إيجاد طرق ووضع أحكام لتعيين الخبراء بموجب هذه الاتفاقية.
(٢)
(٣)
( ٤)
يجوز للطرف الذي يرغب في إحالة موضوع لقرار خبير أن يقدم للطرف الآخر أسماء ثلاثة
(٣) خبراء، ويلتزم الطرف الآخر خلال ثلاثين ( ٣٠) يوما بموجب إخطار إلى الطرف
الآخر، باختيار واحد (١) من الخبراء المذكورين ليكون الخبير أو أن يوجه إخطاراً إلى
الطرف الاخر بعدم قبوله أياً من الخبراء الثلاثة (٣) المسمين، وفي هذه الحالة يقوم مركز
غرفة التجارة الدولية لتعيين الخبراء في باريس ("مركز غرفة التجارة الدولية") بناء على
طلب أي من الطرفين بتعيين خبير وفق الإجراءات المنصوص عليها في القسم الثاني من هذا
الملحق. وإذا لم يقم الطرف المتلقي باختيار واحد (١) من الخبراء الثلاثة (٣) المسمين، كما
لم يقم بتوجيه إخطار برفضه جميع المرشحين، فيجوز للطرف الذي قدم أسماء الخبراء
الثلاثة (٣) اختيار واحد (١) من الخبراء المذكورين ليكون الخبير.
إذا عين مركز غرفة التجارة الدولية الخبير بموجب القسمين ١ او ٤ (د) من هذا الملحق (د)،
فيلتزم الطرفان بتقديم قائمة تضم لغاية خمسة (٥) خبراء حسب ترتيب الأولوية لمركز غرفة
التجارة الدولية خلال ثلاثين ( ٣٠) يوما من التاريخ الذي وجه فيه الطرف المتلقي إخطاراً
كما هو مبين في القسم ٤ (د) من هذا الملحق،. وإذا فشل أحد الطرفين في تقديم هذه القائمة
خلال الفترة الزمنية المحددة، يقوم مركز غرفة التجارة الدولية بتعيين الخبير من القائمة التي
قدمها الطرف الاخر. وإذا قدم كل من الطرفين قائمة، فيقوم مركز الغرفة التجارية الدولية بما
(ا)
نين خير من بين الخراء المدري ي لقاتي المي ن لي ح
الأولوية؛ أو
إذا لم يسم أحد من الخبراء في القائمتين، يعين مركز غرفة التجارة الدولية واحداً
(١) من الخبراء المدرجين على أي من القائمتين اللتين قدمهما الطرفان.
بالرغم مما تقدم، يجوز للطرف الراغب في الاحتكام للخبير الاختيار، أو يجوز للطرف
الآخر الذي تلقى الإخطار الاختيار، خلال فترة الثلاثين ( ٣٠) يوماً المذكورة كما هو مبين
في القسم الأول من هذا الملحق؛ لتشكيل لجنة من ثلاثة (٣) خبراء دون الحاجة لذكر أحدهم
في الإخطار المذكور، على أن تعين وتبت في الموضوع بموجب القسم الرابع من هذا
الملحق.
أينما نصت هذه الإجراءات على تعيين ثلاثة (٣) خبراء للبت في أي موضوع، يشكل
الخبراء المذكورون لجنة تعين على النحو التالي:
(أ)
يحق لكل طرف تعيين خبير واحد (١).
(ب)
يلتزم الطرف الراغب في الاحتكام لخبير توجيه إخطار بهذا الشأن إلى الطرف
الآخر ويعين في الإخطار المذكور أول خبير في اللجنة.
(ج)
يلتزم الطرف الذي يتلقى الإخطار المذكور خلال ثلاثين ( ٣٠) يوما وبموجب
إخطار إلى الطرف الآخر، أن يقوم بتعيين الخبير الثاني في اللجنة، فإذا لم يفعل ذلك
خلال هذه الفترة، يجري هذا التعيين بناء على طلب الطرف الاخر بواسطة مركز
غرفة التجارة الدولية.
بقوم الخبيران (٢) المعينان على هذا النحو في غضون ثلاثين ( ٣٠) يوماً بتعيين
الخبير الثالث في اللجنة والذي يجب أن يتصرف بوصفه رنيسا لفريق الخبراء ، إما
إذا فشلا في ذلك خلال هذه المدة ،يكون هذا التعيين بناء على طلب أي من الطرفين

--- Page 126 ---
128
الجَرياة التَسَمِيَّة
و مطحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
بواسطة مركز غرفة التجارة الدولية وفق الإجراءات المنصوص عليها في القسم
الثاني من هذا الملحق.
(٥)
يتعين أن يكون الخبير شخصا مستقلا ومنصفا وذا مكانة دولية مع امتلاكه للمؤهلات اللازمة
والخبرة ، ولا يجوز تعيين أحد خبيراً بموجب هذه الإجراءات ما لم يكن مؤهلاً من حيث
التعليم والتدريب والخبرة للبت في الموضوع، ويتكلم اللغة الإنجليزية بطلاقة ولا يكون
موظفاً أو وكيلاً أو ممثلاً أو لديه مصلحة مالية مع أي من الطرفين أو في الشركات التابعة
لهما .
يقوم الخبير أو لجنة الخبراء المعينة بموجب هذا الملحق (د) وعلى الفور بتحديد موعد ومكان
مناسبين لاستلام المسائل المعروضة أو المعلومات من الطرفين، ويجوز للخبير المذكور أو
اللجنة المذكورة القيام بإجراء تحريات وطلب إثباتات أخرى تراها ضرورية للبت في
الموضوع مع جعل الطرفين على علم كما يجب. كما أن جميع المعلومات والبيانات التي
يقدمها أبي من الطرفين بصفة سرية، تظل سرية لدى الخبير / الخبراء والطرف الاخر،
بشرط أن يكلف الطرف الذي يتلقى هذه المواد السرية استشارياً خبيراً و/أو قانونياً معترفا به
دولياً لدراسة المواد السرية وتقديم المشورة لذلك الطرف بطريقة مهنية دون التفريط في
السرية المذكورة. ويكون للطرفين الحق في تقديم البيانات إلى الخبير أو لجنة الخبراء.
(٧)
يصدر الخبير أو لجنة الخبراء قرارها خلال تسعين ( ٩٠) يوما من تاريخ تعيين الخبير أو -
في حالة لجنة الخبراء - تعيين الخبير الثالث (أو خلال أي فترة أخرى يتفق عليها الطرفان
كتابيا). وإذا لم يصدر الخبراء قراراً خلال هذه الفترة الزمنية، يجوز لاي من الطرفين ان
بطلب تعيين خبير جديد أو لجنة خبراء جديدة، وفي هذه الحالة يتوقف تعيين الخبير السابق أو
لجنة الخبراء السابقة.
(٨)
وفي حال قيام اللجنة بالبت في الموضوع ، فيجب أن تصدر اللجنة قرارها بالتصويت
الإيجابي لأغلبية أعضاء اللجنة
يصدر الخبير أو لجنة الخبراء قرارات بشكل مستقل وموضوعي على أساس الممارسات
لعالمية الجيدة في صناعة النفط ، اخذين في الحسبان الاعتبارات التجارية المعتادة في
سناعة النفط والغاز في مناطق مشابهة ووفقاً لأحكام وشروط هذه الاتفاقيا
(١٠) يكون قرار الخبير أو لجنة الخبراء نهائياً وملزماً للطرفين المعنيين باستثناء حالات التزوير
أو الخطا الواضح. ويقدم قرار الخبير أو لجنة الخبراء والنتائج التي بني عليها كتابياً.
(١١) اتفق الطرفان على أن يتحمل كل طرف بالتساوي تكاليف وأتعاب ومصاريف الاحتكام إلى
الخبراء، بما في ذلك اتعاب الخبير /الخبراء؛ وعلى ان يتحمل كل طرف التكاليف والاتعاب
والمصروفات الخاصة به، بما في ذلك تكاليف ومصاريف جميع الاستشاريين والمستشارين
والممثلين والشهود والموظفين الذين يكلفهم.
(١٢) يجب ان لا يكون الخبراء الذين يعينون بموجب هذه الإجراءات مواطنين او مقيمين بصفة
دائمة في مملكة البحرين، ولا موظفين لدى الهيئة الوطنية للنفط والغاز أو لدى المتعاقد أو
لدى أي من الشركات التابعة لهما.

--- Page 127 ---
الجَزَاة النَمِيَّة 129
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
ملحق (ه)
صيغة تقديم برنامج العمل السنوي والميزانية ونماذج العمل
أ. نموذج تقديم برنامج العمل السنوي والميزانية
١. ملخص تنفيذي
١) برنامج العمل المقترح
ب) الميزانية المقترحة للنفط الخام والغاز المصاحب
ج) الميزانية المقترحة للغاز غير المصاحب
د) ملخص الإنتاج
٢. النفط الخام والغاز المصاحب
أ) الحالة الراهنة والعمل الجاري تنفيذه
ب) التطوير / الحفر
ج) مشروعات المرافق
د) العمليات
٥) الإنتاج المتوقع والاستخدامات
١- إنتاج النفط الخام
٢- إنتاج الغاز المصاحب
٣- الاستخدام في العمليات النفطية
٣. الغاز غير المصاحب
أ) الحالة الراهنة والعمل الجاري تنفيذه
ب) التطوير / الحفر
ج) مشروعات المرافق
د) العمليات
) طاقة واستخدامات الغاز غير المصاحد
. طاقة إنتاج منظومة الغاز غير المصاحد
: صدقة الانتاج المستمد
الاستخدام في العمليات النفطية i
٤. الصحة والسلامة والبيئة
٥. التدريب والمسئولية الاجتماعية
٦. الميزانية المقترحة للسنوات القادمة
أ) النفط الخام والغاز المصاحب
1. ميزانية تطوير رأس المال
ii. ميزانية مصروفات العمليات

--- Page 128 ---
130
الجَزَاة النَّمِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
ب) الغاز غير المصاحب
1. ميزانية تطوير راس المال
ii. ميزانية مصروفات العمليات
٧. جداول المشروع / النشاط
ب- أمثلة معمول بها على النفط الخام
Hypothetical Crude OIl Example Calculation - During Grace Period
Category
Days in Quarter
Average Daily Crude Oil Production for Quarter
Total Crude Oil Production for Quarter
Incremental Associated Gas NGL for Quarter
Baseline Crude Oil Price for Quarter (Arab Medium)
Average Crude Oil Price for Quarter - as per COSPA
Incremental Crude Oil Price
NGL. Price for Quarter
Lnits
days
mbopd
mmbo
mmbo
$/bbl
$/bb1
S/bbl
$/bbl
Explanation
A:
B:
C:A*B/1,000
D:
DI:
E:
E1: (E * C-D1 * H)/1
F:
Hypnthetical Value
92
30.2
2.8
0.0
65.00
65.00
N/A
52.00
Average Daily Baseline Crude Oil Production fer the Quarter
Baseline Crude Oil Production for the Quarter
mbopd G: Appendix B
mmbo
H:A+G/1,000
30.2
2.8
Average Daily Incremental Crude Oil Production for the Quarter
Incremental Crude Oil Production for the Quarter
opd 1: Max(0, B -
mmbo
:A *1/1,0
Baseline Crude Oil Fee per barrel
Baseline Fee Oil
Capped Incremental Fee Oil
Cost Recovery Crude Oil
S/bbl
K: 8.50 escalated
mmbo
mmbo
L:H*K/D1
M: J + 0.40
mmbo
N:L+M
15.76
0.7
0.0
0.7
Cost Recovery Crude Oil $ value
Crude Oil costs carried forward from previous Quarter
Allowable Devclopment Costs for the Quarter
Operating Costs for the Quarter
Total Crude Oil costs to be recovered in the Quarter
Crude Oil recovered costs
Crude Oil costs cartied forward to next Quarter
Smm
Smm
$mm
Smm
Smm
Smm
Smm
0: L *D1+M*E1
44
P:
Q:
R:
S:P+Q+R
T: Min(O.s)
U:S-T
25
15
10
$ •
Excess Cost Recovery Crude Oil $ value
Profit Incremental Crude Oil $ value
Profit Crude Dil S value
Incremental Associated Gas NGL $ value
Profit Crude Oil $ value + Incremental Associated Gas NGL S value
R-Factor for Quarter
Contractor Profit Share
NOGA Profit Share
Contractor Profit Share
NOGA Profit Share
Smm
Smm
Smm
Smm
Smm
Smm
Smm
V:O-T
W:E* J +0.60
X: V + W
Y: D*F
Z: X + Y
AA:
AB: function of R-Factor
AC: (1-AB)
AD: Z +AB
AE: Z * AC
4
4
1.0>
33%
67%
3
Contracter Crude Oil $ value (before Bahrain income taxes)
NOGA Baseline Crude Oil $ value & Incremental Profit Share $ value
Smm
Smm
AF: T +AD
AG: (H -L) * E +AE
41
139
Notes:
The After Grace Period example assumes that the Total Crude Production is above the Baseline and thercfore docs not include a calculation of
Compensation Payable under Article 9.1 (I).
For the avoidance of doubt, if Compensation is payable it may be carried forward and sct against Profit Crude Dil allocated to CONTRACTOR
in a future Calendar Quarter as Der Article 9.1 (n (2).
For the avoidance of doubt, neither of the examples includes compensation for the price of Fuel Gas as per Article 8.1 (C) (2).

--- Page 129 ---
الجَزرة السَّمِيَّة 131
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
Hy pothetical Crude Oil Example Calcnlation - After Grace Period
Category
Days in Quarter
Average Daily Crude Oil Production for Quarter
Total Crude Oil Production for Quarter
Incremental Associated Gas NGI, for Quarter
Baseline Crude Oil Price for Quarter (Arab Medium)
Average Crude Oil Price for Quarter - as per COSPA
Incremental Crude Oil Price
NGL Price for Quarter
Average Daily Baseline Crude Oil Production for the Quarter
Baseline Crude Oil Production for the Quarter
Average Daily Incremental Crude Oil Production for the Quarter .
Incremental Crude Oil Production for the Quarter
Baseline Crude Dil Fee per bartel
Baseline Fee Oil
Capped Incremental Fee Oil
Cost Recovery Crude Oil
Cost Recovery Crude Oil $ value
Crude Oil costs carried forward from previous Quarter
Allowable Development Costs for the Quarter
Operating Costs for the Quarter
Total Crude Oil costs to be recovered in the Quarter
Crude Oil recovered costs
Crude Oil costs carried forward to next Quarter
Excess Cost Recovery Crude Oil S value
Profit Incremental Crude Oil & value
Profit Crude Oil $ value
Incremental Associated Gas NGL $ value
Profit Crude Oil $ value + Incremental Associated Gias NGL S value
R-Factor for Quarter
Contractor Profit Share
NOGA Profit Share
Contractor Profit Share
NOGA Profit Share
Units
Explanation
days
A:
mhopd B:
mmbo C: A +B/ 1,000
mmbo
D:
$/bbl
D1:
$/bbl E:
S/bbi E1: (E*C- D1 *H)/J
$/bbl F:
mbopd G: Appendix B
mmbo H:A*G/ 1,000
mbopd I: Max(0, B - G)
mmbo J:A *1/1,000
S/bbl K: 8.50 escalated
mmbo
L:H*K/D1
mmbo
M:J * 0.40
mmbo N:L+M
Smm O:L*DI +M*E1
Smm
Smm
P:
Q:
Smm
R:
Smm
S:P+Q+R
Smm
T: Min(0, 5)
$mm
U: S -T
Contractor Crude Oil § value (before Bahrain income taxes)
NOGA Baseline Crude Oil S value & Ineremental Profit Share $ value
Smm
$mm
Smm
Smm
Smm
V:O-T
W: E1 + J*0.60
x: V+W
Y:D *F
ZiX+Y
AA:
% AB: function of R-Factor
AC: (1-AB)
$mm
AD: Z* AB
Smm
AE: Z *AC
Smm AF: T +AD
Smm
AG: (H-L) *E +AE
Hvpethetical Yalue
92
75
6.9
0.1
70.0
65.00
59.86
52.00
38
3.5
37
3.4
9.38
0.469
1.4
1.830
114
100
50
30
180
114
66
122
122
5
127
1.0>
33%
67%
42
85
156
282
Notes:
The After Grace Period example assumes that the Total Crude Production is above the Baseline and therefore does not include a
calculation of Compensation Payable under Article 9.1 (D).
Eouk Ac rot ias toune Colemae Ounnt an pe Kietes, ( cio fomard und sd sgaina protit Cruce oil alocnedio
LFor the avoidance of doubt, neither of the examples includes compensation for the price of Fuel Gas as per Article 8.1 (G) (2).

--- Page 130 ---
132
الجَزَاة السَمِيَّة)
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
ج- أمثلة معمول بها على الغاز غير المصاحب
Hypothetical NAG Example Calculation - Without Incremental Deliverability
Category
Days in Quarter
Average Daily Produced Volume for Quarter
Quarterly Produced Volume
Cumulative Production - First Day of the Quarter
Cumulative Production - Last Day of the Quarter
Baseline Deliverability - First Day of the Quarter
Baseline Deliverability - Last Day of the Quaner
Baseline Deliverability for Quarter
Target Deliverability for the Quarter
Modelled System Deliverablity - First Day of the Quarter
Installed System Deliverability : First Day of the Quarter
Target Deliverability for the Quarter
Modelled System Deliverablity - Last Day of the Quarter
Instal led System Deliverability - Last Day of the Quarter
Increrental Deliverability - First Day of the Quartet
Incremental Deliverability - Last Day of the Quarter
Incremental Deliverability for the Quarter
Baseline Deliverability Fee Rate
Incremental Deliverability Fee Rate
Baseline Deliverability Fee
Incremental Deliverability Fee
NAG Cost Recovery Pool
NAG Costs carried forward from previous Quarter
Allowable Development Costs for the Quarter
Operating Costs for the Quarter
Total NAG Costs to be recovered in the Quarter
NAG Recovered Costs
NAG Costs carried forward to next Quarter
Excess Cost Recovery NAG Fees
60% of Incremental Deliverability Fee
NAG Profit Revenue Pool
R- Factor for Quarter
Contractor Profit Share
NOGA Profit Share
Contractor Profit Share
NOGA Profit Share
Vnits
Explanatien
days
A:
mmscfd B:
Tef
C: A +B/ 1,000,000
Tef D:
Tof
E: C+D
mmscfd F: from Appendix I
mmscfd G: from Appendix 1
mmscfd H: (F + ()/2
mmscfd I:
mmscfd J:
mmscfd K: Min(l, J)
mmscfd 1:
mmscfd L:
mmscfd M: Min(l, L)
mmscfd N: Max(O, K-F)
mmscfd
O: Max(O, M-G)
mmscfd P: (N +0)/2
S/mscf Q: 0.075 escalated
$/mscf
R: 0.250 escalated
Smm
$mm
S:A"H"Q
T:A*P*R
$mm
U:S+0.4*T
Smm
V:
Smm
W:
Smm
X:
Smm y:V +W+X
Smm
Z: Min(U, Y)
Smm
AA: Y-Z
$mm
AB: U-Z
Smm
AC: 0.6 *T
Smm
AD: AB +AC
AE:
%
AF: function of R-Factor
%
AG: (1-AF)
Smm
AH: AD * AF
$mm
Al: AD * AG
Contractor NAG Entitlement (before Bahrain income taxes)
NOGA Profit Share
Smm
Smm
AJ: Z + AH
AK: Al
Notes:
Neither of these examples covers an adjustment to the calculations per Article 10.9.
Hrpothetical Value
92
1,250
0.115
9.000
9.115
2.014
2.030
2,022
1,850
1,800
1,800
1.850
1,875
1.850
0.08
0.26
15
15
30
39
15
24
1.0>
30%
70%
- "

--- Page 131 ---
الجَزَة (نَمِيَّة) 133
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
Hypothetical NAG Example Calculation - With Incremental Deliverability
Category
Days in Quarter
Average Daily Produced Volume for Quarter
Quarter ly Produced Volume
Cumulative Production - First Day of the Quarter
Cumulative Production - Last Day of the Quarter
Baseline Deliverability - First Day of the Quarter
Baseline Deliverability - Last Day of the Quarter
Baseline Deliverability for Quarter
Target Deliverability for the Quarter
Modelled System Deliverablity - First Day of the Quarter
Installed System Deliverability - First Day of the Quarter
Target Deliverability for the Quarter
Modelled System Deliverablity - Last Day of the Quarter
Installed System Deliverability - Last Day of the Quarter
Incremental Deliverability - First Day of the Quarter
Incremental Deliverability - Last Day of the Quarter
Incremental Deliverability for the Quarter
Baseline Deliverability Fee Rate
Incremental Deliverability Fee Rate
Baseline Deliverability Fee
Incremental Deliverability Fee
NAG Cost Recovery Pool
NAG Costs carried forward from previous Quarter
Allowable Development Costs for the Quarter
Operating Costs for the Quarter
Total NAG Costs to be recovered in the Quarter
NAG Recovered Costs
NAG Costs cartied forward to next Quarter
Excess Cost Recovery NAG Fees
60% of Incremental Deliverability Fee
NAG Profit Revenue Pool
R-Factor for Quarter
Contractor Profit Share
NOGA Profit Share
Contractor Profit Share
NOGA Profit Share
Explanation
A :
B:
C: A*B/ 1,000,000
D:
E: C+D
F: from Appendix 1
G: from Appendix I
#: (F + G)/2
K: Min(l, J)
L:
M: Min(l, L)
N: Max(0, K-F)
O: Max(0, M-G)
P: (N +0)/2
Q: 0.075 escalated
R: 0.250 escalated
:A *H *
: A *P*
U:S +0.4*T
V:
W:
X:
Y: V +W+X
Z: Min(U, »)
AA: Y-Z
AB: U - Z
AC: 0.6 *T
AD: AB + AC
AE:
AF: function of R-Factor
AG: (1-AF)
H:AD* ,
T: AD " A
Contractor NAG Entitlement (before Bahrain income taxes)
NOGA Profit Share
Smm
Smm
AJ: Z + AH
AK: AI
Notes:.
Neither of these examples covers an adjustment to the calculations per Article 10.9.
Hypotheaisal Value

--- Page 132 ---
134
الجَزَاة الَمِيَّة،
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
ملحق (و)
صيغة الضمان من الشركة الأم
أبرمت اتفاقية التنمية ومشاركة الإنتاج (ويشار إليها فيما بعد بلفظ "الاتفاقية") في ما
يتعلق ب"مشروع تطوير حقل البحرين على مراحل" في ٢٦ أبريل ٢٠٠٩ بين
الهيئة الوطنية للنفط والغاز بمملكة البحرين (يشار إليها فيما بعد بعبارة "الهيئة
الوطنية للنفط والغاز") وبين شركة
- (ويشار إليها فيما بعد بلفظ
"الطرف المتعاقد") وهي شركة تأسست بموجب قوانين
- و [الطرف المتعاقد
الثاني]، وهي شركة تاسست بموجب قوانين -
- [والشركة القابضة للنفط
والغاز، وهي شركة تأسست بموجب قوانين البحرين] (ويشار إليهم جميعا فيما بعد
بلفظ "المتعاقد").
قدم ضمان الأداء والتنفيذ اعتباراً من ، ٢٠٠٩ إلى الهيئة الوطنية للنفط
الغاز من ، وهي شركة تأسست بموجب قوانين ومكتبه
المسجل في
-، بصفتها الشركة الأم للطرف المتعاقد ("الشركة
تؤكد الشركة الأم وتضمن للهيئة الوطنية للنفط والغاز بأنها الشركة الام للشركة
والمالكة لجميع الأسهم الصادرة والمتداولة لر أسمال الشركة. وتضمن الشركة الأم
للهيئة الوطنية للنفط والغاز، بموجب هذا الضمان، وبشكل غير قابل للنقض وبلا
شروط، أنها ستزود الطرف المتعاقد بجميع الموارد التقنية التي قد يحتاجها الطرف
المتعاقد للوفاء بالتزاماته في الوقت المناسب (حسب تعريف هذه الالتزامات بموجب
تضمن الشركة الأم للهيئة الوطنية للنفط والغاز بموجب ضمان الأداء والتنفيذ هذا
وبشكل غير قابل للنقض وبلا شروط بصفة ملتزم رئيسي وليس مجرد ضامن،
التنفيذ التام من جانب الشركة حسب الأصول والمواعيد والسرعة لجميع الأحكام
والنصوص والشروط والالتزامات والاتفاقات الملتزمة بتنفيذها بموجب الاتفاقية،
بالإضافة إلى أية تعديلات على الاتفاقية قد تنفذها الهيئة الوطنية للنفط والغاز
والشركة فيما بعد (ويشار إليها مجتمعة بلفظ "الالتزامات").
إذا تخلف الطرف المتعاقد عن تنفيذ أي من التزاماته أو كلها بالقدر الذي تتطلبه
الاتفاقية أو ارتكب أية مخالفة لهذه الالتزامات، وقصّر في تصحيح هذه المخالفة
خلال المدة الزمنية المحددة المنصوص عليها في الاتفاقية، تلتزم الشركة الأم على
الفور بعد تلقي إخطار كتابي من الهيئة الوطنية للنفط والغاز بتنفيذ أو الترتيب لتنفيذ
الالتزامات التي لم يوف بها الطرف المتعاقد بموجب الاتفاقية بدون تعويض وبدون
قيد أو شرط لا تنص عليه الاتفاقية وبالرغم من أي نزاع أو اعتراض من جانب
الطرف المتعاقد. وتتنازل الشركة الأم عن أي حق قد يكون لها بالزام الهيئة الوطنية
للنفط والغاز أولا بإقامة دعوى قضائية أو تفعيل أية حقوق أخرى أو كفالة أو ضمان
آخر أو مطالبة بدفع من الشركة الأم قبل تقديم طلب ضد الشركة الأم أو مطالبتها
بموجب هذا الضمان. وإذا نفذت الشركة الأم التزامات الشركة، فيكون للشركة الأم
الحق في استلام جميع الحقوق والعوائد المستحقة للطرف المتعاقد بموجب الاتفاقية،
والعمل على تسوية جميع المطلوبات أو الخسائر أو الأضرار الناشئة عن تقصير
الطرف المتعاقد في أداء الالتزامات.

--- Page 133 ---
الجَزَة النَّهِيَّة) 135
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
تلتزم الشركة الأم التزاما منفصلا وأساسيا بتعويض الهيئة الوطنية للنفط والغاز
وإعفائها من جميع التكاليف و/أو المطلوبات و/أو الخسائر و/أو الأضرار الناتجة أو
الناشئة عن مخالفة الطرف المتعاقد لالتزاماتها و/أو مخالفة الشركة الأم لضمان
الأداء والتنفيذ.
٧)
يكون للهيئة الوطنية للنفط والغاز الحق حسب اختيارها في حالة تخلف الشركة الأم
عن تنفيذ هذا الضمان تكليف طرف آخر غير الشركة الأم أو من ترشحه الشركة
الأم بتنفيذ التزامات الطرف المتعاقد غير المستوفاة، وتتعهد الشركة الأم بموجب هذا
الضمان بدفع جميع التكاليف الإضافية المعقولة التي تكبدتها الهيئة الوطنية للنفط
والغاز على ذلك.
٨)
يكون هذا الضمان نافذ المفعول لمصلحة الهيئة الوطنية للنفط والغاز وخلفائها ومن
تؤول إليهم، ويجوز للهيئة الوطنية للنفط والغاز في أي وقت أن تتنازل أو تحوّل
جميع حقوقها أو أي منها بموجب هذا الضمان إلى شركة تابعة مملوكة بالكامل للهيئة
الوطنية والتي تتولى حقوق والتزامات الهيئة الوطنية للنفط والغاز بموجب الاتفاقية
ووفقا للمادة ٢٤-١ (ف) من الاتفاقية، بشرط أن تقوم الهيئة الوطنية للنفط والغاز
وعلى الفور في إخطار الشركة الأم بهذا التنازل. ولا يجوز للشركة الأم دون موافقة
كتابية مسبقة من الهيئة الوطنية للنفط والغاز التنازل عن أو تحويل جميع أو أي من
التزاماتها بموجب هذا الضمان، وإنما يجوز لها تكليف آخرين بتنفيذ التزاماتها
بموجب هذا الضمان.
يكون ضمان الأداء والتنفيذ هذا ضماناً مستمراً ويسري مفعوله اعتباراً من تاريخ
نفاذ الاتفاقية، ويظل نافذ المفعول حتى لا تبقى على الطرف المتعاقد أية التزامات
و/أو على الشركة الأم التزامات بموجب أو ناشئة عن القسم ٤ و/أو ٥ و/أو ٦ و/أو
٧ من هذا الضمان، وعند حلول هذا التاريخ سيتم إلغاؤه تلقائيا؛ لكن بشرط أنه لا
يجوز - على الرغم من أي نصوص يحتوي عليها هذا الضمان- أن تتجاوز
مسئوليات الشركة الأم عن التزاماتها بموجب هذا الضمان في أي حال مسئولية
الطرف المتعاقد عن التزاماته بموجب الاتفاقية في وقت طلب الهيئة الوطنية للنفط
والغاز بموجب المادة ٥.
١٠) لا تعفى الشركة الأم من التزاماتها نتيجة لما يلي من أعمال أو ظروف أو أمور أو
أشياء قد يؤدي إعمالها إلى إعفاء الشركة الأم من التزاماتها، بما في ذلك من غير
حصر وسواء كان أم لم يكن معلوماً لدى الشركة الأم أو الهيئة الوطنية للنفط والغاز،
ما يلي:
أي تعديل أو تنقيح أو تمديد أو تساهل أو مدة زمنية أو تنازل اختياري أو امتياز
يمنح للمتعاقد أو الطرف المتعاقد سواء بالنسبة لدفع أو مدة زمنية أو أداء أو غير
ذلك.
(ب)
تباين أو تجديد أو رفض أو إهمال في إنجاز أو تنفيذ الاتفاقية أو أي حق أو
نعويض ضد الهيئة الوطنية للنفط والغاز أو ضمانات منحها المتعاقد أو الطرف
المتعاقد.
(ج) أي حد قانوني أو عجز أو عدم استطاعة أو ظروف مشابهة أخرى تتعلق بالمتعاقد
أو الطرف المتعاقد.
(د)
عدم إمكانية تنفيذ أو عدم صلاحية أو تعثر لأي من التزامات المتعاقد أو الطرف
المتعاقد، بنيّة أن تظل التزامات الشركة الأم بموجب ضمان الأداء والتنفيذ هذا في
كامل النفاذ، ويفسر ضمان الأداء والتنفيذ هذا على هذا النحو كما لو لم يكن هناك
عدم إمكانية تنفيذ أو عدم صلاحية أو تعثر.

--- Page 134 ---
136
الجَزْدة النَمِيَّة)
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
إفلاس أو إعسار المتعاقد أو الطرف المتعاقد.
لا يعتبر أي تقصير أو عدم ممارسة أو تأخير في الممارسة من جانب الهيئة الوطنية
للنفط والغاز لأي حق أو صلاحية أو امتياز بموجب هذا الضمان تنازلا اختيارياً
عنه. كما لا تحول أية ممارسة فردية أو جزئية لأي حق أو صلاحية أو امتياز دون
الممارسة من جديد أو مرة أخرى أو ممارسة أي حق آخر أو صلاحية أخرى أو
امتياز آخر. ولا يصبح أي تنازل اختياري من جانب الهيئة الوطنية للنفط والغاز
نافذاً ما لم يكن كتابياً.
حقوق وتعويضات الهيئة الوطنية للنفط والغاز المنصوص عليها في هذا الضمان
هي حقوق وتعويضات تراكمية ولا تستبعد أي حقوق أو تعويضات منصوص عليها
في القانون. ولا يبطل أو يقلص هذا الضمان أية تعويضات أخرى تسلمها الهيئة
الوطنية للنفط والغاز نتيجة مخالفة ، مطالبة ، مسؤولية أو خسائر من فبل المتعاقد أو
الطرف المتعاقد.
إذا كان أي نص من نصوص ضمان الأداء والتنفيذ هذا ممنوعاً أو غير قابل للتنفيذ
في أية ولاية قضائية، فإن هذا المنع أو عدم إمكانية التنفيذ لا يلغي صلاحية
النصوص الأخرى لهذا الضمان ولن يكون له تأثير على صلاحية أو إمكانية تنفيذها
في أية ولاية قضائية أخرى.
يكون للالفاظ والعبارات الواردة في الاتفاقية نفس المعاني الواردة في هذا الضمان،
إلا إذا تم تعريفها على نحو آخر في هذا الضمان.
بخضع ضمان الأداء والتنفيذ هذا ويفسر ويؤول وفق القوانين القائمة لمملكة
أي نزاع ينشأ بين الهيئة الوطنية للنفط والغاز وبين الشركة الأم بشأن هذا الضمان
ولا يمكن تسويته وديا بينهما في غضون ثلاثة (٣) أشهر من تاريخ النزاع، يحال
إلى التحكيم ويسوى تسوية نهائية وفق أحكام الاتفاقية مع ما يلزم من تعديل.
توقيع:
[ عن الشركة الأم]

--- Page 135 ---
الجَزَاة الَّمَيَّة 137
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
ملحق (ز)
صيغة الضمان لمشروع تطوير حقل البحرين
هذا الضمان (يشار إليه فيما بعد "الضمان") بتاريخ [-] ٢٠٠٩ ، تقدمه
أوكسي
مؤسسة أوكسدينتال للبترول، [-] تأسست بموجب قوانين ولاية ديلاوير، الولايات المتحدة
الأمريكية، ومكتبها المسجل في [-]، وهي الشركة الأم (يشار إليها من الآن "الشركة الأم")
شركة أوكسدينتال البحرين المحدودة (يشار إليها من الآن "الشركة التابعة المشمولة
بالضمان")،
أو
مبادلة
شركة مبادلة للتنمية، [-] تأسست بموجب قوانين [إمارة أبوظبي، الإمارات العربية المتحدة]،
ومكتبها المسجل في [-]، وهي الشركة الأم (يشار إليها فيما بعد "الشركة الأم") لشركة إم دي
مي للنفط والغاز (حقل البحرين) ش.م.م. (يشار إليها فيما بعد "الشركة التابعة المشمولة
بالضمان")،
للهيئة الوطنية للنفط والغاز، كيان تأسس بموجب قوانين مملكة البحرين بموجب المرسوم رقم
٦٣ لسنة ٢٠٠٥ ومكتبها المسجل في المنامة، مملكة البحرين (يشار إليها فيما بعد "الهيئة
الوطنية للنفط والغاز")؛
بناءً على إيرام الهيئة الوطنية للنفط والغاز اتفاقية التنمية ومشاركة الإنتاج المؤرخة في ٢٦
أبريل ٢٠٠٩ (يشار إليها فيما بعد "اتفاقية المشاركة") مع شركة أوكسدينتال البحرين المحدودة،
شركة إم دي سي للنفط والغاز (حقل البحرين) المحدودة (يشار إليها مع اوكسدينتال البحري
محدودة فيما بعد "الاطراف المتعاقدة الخارجية ") والشركة القابضة للنفط والغاز (الهيد
الوطنية للنفط والغاز القابضة).
بأمر من الهيئة الوطنية للنفط والغاز نؤكد نحن الشركة الأم على ما يلي:
١. الضمان
أ. تأسيس هذا الضمان
نتعهد ونلتزم ونضمن بشكل غير قابل للنقض وبلا شروط للهيئة الوطنية للنفط
والغاز بأن ندفع بشكل غير قابل للنقض وبلا شروط وفي الحال ودون أي
احتجاج أو اعتراض من الشركة الأم والشركة التابعة المشمولة بالضمان و/أو
أي شخص آخر، عند الطلب مبلغ [ثلاثين مليون دولار أمريكي
من جانب اوكسي) / [عشرين مليون دولار أي ار ا ( ( ٦ ) )
من جانب مبادلة) (مبلغ الإنهاء ) ف ي الا ( ( ٤ ٠
(١) تم إنهاء اتفاقية المشاركة بخصوص الشركة التابعة المشمولة بالضمان لأي
سبب بموجب أحكام المادة ٢٥-١ من اتفاقية المشاركة؛ أو

--- Page 136 ---
138
الجَزَاة النَهِيّة
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 009
(٢) انسحاب الشركة التابعة المشمولة بالضمان بموجب أحكام المادة ٢٥-١١
من اتفاقية المشاركة،
وفي جميع الحالات، بموجب أحكام المادة ٢٤-١ (ص) والمادة ٢٥-٢ من
الشروط والاحكام الواردة في هذه الاتفاقية، بشرط ان يكون قد تم الالتزام
نصوص المادة ٢٥-٨ والمادة ٢٥-٩ في جميع الحالات.
ب. المبالغ التي تدفع بموجب الضمان
تدفع المبالغ المستحقة بموجب الضمان للهيئة الوطنية للنفط والغاز بمجرد تقديم طلب كتابي بذلك
من الهيئة الوطنية للنفط والغاز إلى الشركة الأم على الصورة المنصوص عليها في المستند (١).
ويتعين أن يذكر في الطلب الكتابي بالتفصيل ظروف تقديم هذا الطلب ونص اتفاقية المشاركة ذا
العلاقة التي بنت الهيئة الوطنية للنفط والغاز طلبها عليها.
ج. الفوائد المستحقة على المدفوعات المتأخرة
إذا لم تقم الشركة الأم بدفع مبلغ الإنهاء المطلوب خلال خمسة (٥) أيام من استلام الطلب بموجب
لقسم الاول (ب)، فستدفع الشركة الام عند الطلب فوائد على هذا المبلغ المستحق من وقت
استحقاقه إلى وقت دفعه فعليا بمعدل اثنين بالمائة (٢%) فوق ليبور بفائدة يومية مركبة.
د. طبيعة الضمان
(١) يشكل هذا الضمان التزاما غير مشروط وغير قابل للالغاء من جانب الشركة الأم بأن تدفع
مبلغ الإنهاء إلى جانب الفوائد المستحقة، إن وجدت، بموجب أحكام هذا الضمان.
(٢) تفاهم الطرفان واتفقا على أن هذا الضمان لا يتعلق إلا بمبلغ الإنهاء (إلى جانب الفوائد
المستحقة إن وجدت) وأنه لن يخص أي التزامات أخرى أيا كانت لأي من الأطراف المتعاقدة
لخارجية تجاه الهيئة الوطنية للنفط والغاز.
(٣) تفاهم الطرفان واتفقا على أنه إذا تعيّن أن تدفع الشركة الأم للهيئة الوطنية للنفط والغاز مبلغ
الإنهاء بموجب القسم الأول (أ) أعلاه، وبالرغم من أي نص أخر في هذا الضمان والمادة ٢٤-
١ (ص) من اتفاقية المشاركة، ومن ثم لا يجوز للهيئة الوطنية للنفط والغاز أن تطلب من باقي
الأطراف المتعاقدة الخارجية أن:
إن من قائية المشارك: أوع التى يوغرها هذا الطرف المتعائد الخارجي بموجب أحكام المادة
(ب) توفر ضمانا أو ضمانات إضافية (سواء بموجب أحكام المادة ٤-٢ أو غير ذلك)،
يجة لإنهاء اتفاقية المشاركة فيما يخص الشركة التابعة المشمولة بالضمان بموجب المادة ٢٥-١
ن اتفاقية المشاركة، او انسحاب الشركة التابعة المشمولة بالضمان من اتفاقية المشاركة بموجد
المادة ٢٥-١١ من اتفاقية المشاركة (حسبما تكون عليه الحالة).

--- Page 137 ---
الجَزَدة الَّمِيَّةَ ا
139
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
٢. التعهدات والضمانات
1. تقر الشركة الأم بأنها قد تأسست حسب الأصول باعتبارها [-] موجودة على نحو سليم لفترة
غير محدودة من الزمن بموجب القوانين المختصة بتأسيسها ولها سلطة كاملة كشركة فيما يتعلق
تنفيذ وتسليم وتطبيق هذا الضمان.
ب. إن تنفيذ وتسليم وتطبيق هذا الضمان كان ويظل مرخصا به كما ينبغي من قبل جميع
الإجراءات الخاصة بالشركات ولا يخالف أي من قوانين أو مستندات تأسيس الشركة الأم أو أي
قيد تعاقدي ملزم للشركة الأم أو أي من أصولها.
ج. يشكل هذا الضمان التزامات قانونية وسليمة وملزمة للشركة الأم وقابلة للتطبيق ضد الشركة
الأم وفقا لشروطه وبموجبه، فيما يخص الإفلاس والإعسار وإعادة التنظيم والقوانين الأخرى
القابلة للتطبيق بشكل عام فيما يخص حقوق الدائنين أو يؤثر على هذه الحقوق.
٣. مدة الضمان
(أ) يسري هذا الضمان ويمكن تطبيقه من تاريخ النفاذ (حسب تعريف هذا المصطلح في
اتفاقية المشاركة) وينتهي عند حدوث الأول مما يلي:
(١) انتهاء مدة اتفاقية المشاركة (حسب تعريف هذا المصطلح في اتفاقية المشاركة)؛
(٢) التاريخ الذي تدفع فيه الشركة الأم للهينة الوطنية للنفط والغاز جميع المبالغ التي
تلتزم الشركة الأم بدفعها بموجب القسم الأول (أ) من هذا الضمان؛
(٣) بالقدر الذي لا يؤدي فيه إنهاء اتفاقية المشاركة إلى وجود التزام بدفع مبالغ من
جانب الشركة الأم بموجب هذا الضمان، في تاريخ هذا الإنهاء لاتفاقية
المشاركة؛ و
٤) في تاريخ نفاذ التنازل عن جميع حقوق والتزامات الشركة التابعة المشمول
الضمان بموجب الاتفاقية وفقا لأحكام المادة ٢٤-١ من اتفاقية المشاركة
ب) نضمن، نحن الشركة الام، وبشكل غير قابل للالغاء وبلا شروط، دفع جميع المبال
مستحقة بموجب هذا الضمان ودون أي احتجاج أو اعتراض من الشركة الا
أو الشركة التابعة المشمولة بالضمان و/أو أي شخص آخر، فورا خلال خمسة
(٥) أيام عمل من استلامنا لإخطاركم الكتابي بذلك.
٤. التنازل
أ.
ب.
يجوز للهيئة الوطنية للمنفط والغاز أن تتنازل عن حقوقها أو مصالحها أو
التزاماتها ذات العلاقة بموجب هذا الضمان وفقا لأحكام المادة ٢٤-١ (ف) من
اتفاقية المشاركة.
الهم، وهم يقصد منه أن يفيد أو يمكن تلبيقه بواسطة أى شخض اها ومن تؤول

--- Page 138 ---
140
الجَزَاة النَهِيَّة
ب ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
٥. القانون المختص والولاية القضائية
أ. يخضع ضمان الأداء والتنفيذ هذا ويفسر ويؤول وفق القوانين القائمة لمملكة البحرين.
يتم تسوية هذه النزاعات أولا وكشرط مسبق بالطرق الودية، فيتم تسويتها نهائيا
وفقا للنصوص الخاصة بتسوية النزاعات الواردة في المادة ٢٨ من اتفاقية
بحضورنا نحن الموقعين أدناه كلفت الشركة إلام مسئوليها المرخص لهم كما ينبغي بتحرير هذا
الضمان من نسختين أصليتين في التاريخ المحدد أدناه ويعتبر نافذا اعتبارا من التاريخ المكتوب
أعلاه أولا وتقبل الهيئة الوطنية للنفط والغاز التوقيع على هذا الضمان إقرارا منها بالعلم
والاستلام.
وقع عن الشركة الأم:
توقيع:
الاسم:
اللقب:
التاريخ:
وقع بالعلم والاستلام
عن الهيئة الوطنية للنفط والغاز:
توقيع:
الاسم:
اللقب:
التاريخ:

--- Page 139 ---
الجَريَاة الَمَيَّة 141
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
مستند (١)
طلب دفع بموجب الضمان
التاريخ:
الشركة الأم
الموضوع: الضمان
السادة،
حن، الهيئة الوطنية للنفط والغاز، بالإشارة إلى الضمان الذي قدمتموه أنتم [مؤسسة أوكسدينتال
بترول] [شركة مبادلة للتنمية] (الشركة الام) في يوم [-] ٢٠٠٩ (الضمان).
عدا ما تم النص عليه بخلاف ذلك في هذا الطلب، فسيكون للمعاني المستخدمة في هذا الإخطار
المعاني المبينة إزاء كل منها في الضمان.
1 . تخطل شركة الام ا الشركة التابعة المامولة بالضمان وأو أى شخص أخر ، دفع المبمغ
المحددة في ضمانكم المشار إليه أعلاه.
في حالة الإنهاء
٢- تم تقديم طلب الدفع هذا حيث أن اتفاقية المشاركة قد انتهت فيما يخص الشركة التابعة
المشمولة بالضمان لسبب تنص عليه المادة ٢٥-١ من اتفاقية المشاركة في يوم [يكتب التاريخ]
موجب نصوص المادتين ٢٤-١ (ص) و ٢٥-٢ وقد التزم الطرفان باحكام وشروط الضمان
المشار إليه اعلاه كما تم الالتزام باحكام المادتين ٢٥-٨ و ٢٥-٩ من اتفاقية المشاركة.
أو
في حالة الانسحاب
٢. تم تقديم طلب الدفع هذا حيث أن الشركة التابعة المشمولة بالضمان قد انسحبت في يوم [يكتب
التاريخ] وفقا لأحكام المادة ٢٥-١١ من اتفاقية المشاركة، وبموجب نصوص الضمان والمادتين
٢٤-١ (ص) و ٢٥-٢ وقد التزم الطرفان بأحكام وشروط الضمان المشار إليه أعلاه كما تم
الالتزام باحكام المادتين ٢٥-٨ و ٢٥-٩ من اتفاقية المشاركة.
١. طلب الدفع هذا بمبلغ... (...$) دولار أمريكي. ونطلب منكم تحويل هذا المبلغ إلى حسابنا
قم... في بنك..... (اسم البنك) خلال خمسة (٥) أيام عمل من استلام هذا الطلب.

--- Page 140 ---
142
الجَزَدة النسَهِيَّة)
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
عن الهيئة الوطنية للنفط والغاز النفط والغاز
توقيع:
الاسم:
اللقب:
التاريخ:

--- Page 141 ---
الجَزَرة الَمِيَّة، 143
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو Ing 2009
ملحق (ح)
صيغة وثيقة التقديرات
تحرر هذا الصك في اليوم [-] من شهر [-]
بين:
(١) [-] عن [-]؛ و [-] عن [-] [ملحوظة: أضف بيانات الأطراف الأخرى المستمرة حسب
الضرورة ] (يشار إليها جميعا فيما بعد "الاطراف المستمرة")؛
(٢) [] عن [] ("المتنازل")
(٣) [-] عن [-] ("المتنازل إليه").
حيث أن:
أ) بموجب اتفاقية التنمية ومشاركة الإنتاج ("اتفاقية المشاركة") المبرمة في [-] ٢٠٠٩ بين
الهيئة الوطنية للنفط والغاز ("الهيئة الوطنية للنفط والغاز") وأوكسدينتال البحرين
المحدودة، إم دي سي للنفط والغاز (حقل البحرين) ذ.م.م. والشركة القابضة للنفط والغاز،
وهي الأطراف المتعاقدة التي تمتلك الأهلية للتصرف باعتبارها المتعاقد فيما يخص مشروع
تطوير حقل البحرين على مراحل بناءً على وبموجب بنود اتفاقية المشاركة.
ب) الهيئة الوطنية للنفط والغاز، الاطراف المستمرة [المتنازل إليه]، والمتنازل هم الاطراف
الحاليون لاتفاقية المشاركة.
إخيار التنازل العام - تنازلات بموجب أحكام المادة ٢٤-١ (أ) أو ١ -٢٤ (ب):
ج) يرغب المتنازل في التنازل عن [حصته المشاركة بالكامل] نسبة [اكتب النسبة المنوية] من
حصته المشاركة] ("الحصة المتنازل عنها") للمتنازل إليه.
د) اختارت الهيئة الوطنية للنفط والغاز أن تكتسب الحصة المتنازل عنها بموجب المادة ٢٤-١
من اتفاقية المشاركة، ووافقت على اعتماد التنازل بموجب ووفقا لشروط وأحكام هذه الوثيقة.
٥) يخضع التنازل ويشترط بايرام المتنازل هذه الوثيقة.]
[خيار تنازل الطرف المقصّر - تنازلات بموجب أحكام المادة ٢-٢٥:
ج)المتنازل هو الطرف المتعاقد المقصر فيما يخص أغراض المادة ٢٥-٢ من اتفاقية المشاركة.
د) اختارت الهيئة الوطنية للنفط والغاز ألا تستلم حصة المشاركة المتنازل عنها الخاصة بالمتنازل
("الحصة المتنازل عنها") بموجب المادة ٢-٢٥(ج) من اتفاقية المشاركة، وتقر بأنها توافق على
لتنازل بموجب ووفقا لشروط وأحكام هذه الوثيقة.
٥) المتنازل إليه الطرف المتعاقد القابل وفقا لأحكام المادة ٢٥-٢ من اتفاقية المشاركة ووافق على
اكتساب الأسهم المتنازل عنها الخاصة بالمتنازل.

--- Page 142 ---
144
الجَرَاة السَّمِيّة)
لحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
[خيار تنازل الطرف المنسحب - تنازلات بموجب أحكام المادة ٢٥-١١ :
ج) المتنازل الطرف المتعاقد المنسحب فيما يخص أغراض المادة ٢٥-١١ من اتفاقية المشاركة.
اختارت الهيئة الوطنية للنفط والغاز الا تستلم حصة المشاركة المتنازل عنها الخاصة
بالمتنازل ("الحصة المتنازل عنها") بموجب المادة ٢٥-١١ (ه) من اتفاقية المشاركة، وأن لا
تطلب التنازل عن الحصة المتنازل عنها إلى كيان تمتلكه الحكومة بالكامل، وتقر بأنها توافق
على التنازل بموجب ووفقا لشروط وأحكام هذه الوثيقة.
٥) بموجب أحكام المادة ٢٥-١١ (و) من اتفاقية المشاركة، يتنازل المتنازل عن حصته المشاركة
للمتنازل إليه.]
(###) يقترح المتنازل والمتنازل إليه والهيئة الوطنية للنفط والغاز والأطراف المستمرة صياغة
هذا التنازل بموجب ووفقا لشروط وأحكام هذه الوثيقة.
بناءً عليه فقد اتفقت الأطراف على ما يلي:
التعريفات والتفسير
١-١ في هذه الوثيقة ، وما لم يقتض السياق خلاف ذلك:
["الحصة الموجودة" تعني حصة المتنازل المشاركة قبل نفاذ التنازل
مباشرة.
"التنازل" يعني تنازل المتنازل بموجب المادة [٢٥] [١ -٢٤ -
٢(ب)][١١-٢٥ (و)] من اتفاقية المشاركة عن حصته للمتنازل إليه.
خيار التنازل العام: "تاريخ النفاذ" تعني التاريخ الذي يكون فيه
المتنازل إليه قد التزم باحكام المادة ٢٤-١ (ز) و المادة ٢٤-١ (ص) من
اتفاقية المشاركة والمادة ٥ من هذه الوثيقة.]
[خيار تنازل الطرف المقصر: "تاريخ النفاذ" تعني التاريخ الذي تكون
الهيئة الوطنية للنفط والغاز قد قدمت إخطارا للمتعاقد بموجب المادة
٢-٢٥(ب) من اتفاقية المشاركة.]
[خيار تنازل الطرف المنسحب: "تاريخ النفاذ" تعني تاريخ
الانسحاب.]
ي هذه الوثيقة، وما لم يقتض السياق خلاف ذلك، تعني المصطلحات المعرف
اتفاقية المشاركة ذات المعنى أينما استخدمت في هذه الوثيقة، كما تنطبة
أحكام المادة ١-٢ من اتفاقية المشاركة.
٢ الموافقة
تقر الهيئة الوطنية للنفط والغاز بأنها توافق على التنازل اعتبارا من تاريخ النفاذ.

--- Page 143 ---
الجَزَاة النَميَّة 145
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
٣ التخلي والالتزامات المستمرة للمتنازل
٣-١ يلتزم المتنازل إليه، اعتبارا من تاريخ النفاذ، بمراعاة وتنفيذ والوفاء بجميع
التزامات ومسئوليات المتنازل، سواء في الماضي أو الحاضر أو المستقبل
بموجب أو وفقا لأحكام ونصوص اتفاقية المشاركة وبقدر الحصة المتنازل
عنها وكانه طرف في اتفاقية المشاركة وله حصة مشاركة تساوي الحصة
المتنازل عنها.
٣-٢
يلتزم المتنازل، اعتبارا من تاريخ النفاذ، بمراعاة وتنفيذ والوفاء بجميع
التزامات ومسئوليات المتنازل، سواء في الماضي أو الحاضر أو المستقبل
موجب أو وفقا لأحكام ونصوص اتفاقية المشاركة وبقدر الحصة المتنازل
عنها حتى وفي تاريخ النفاذ، لكن حتى ذلك الحين لن يتم إعفاؤه من هذه
الالتزامات والمسئوليات بالقدر، لكن ليس خلاف ذلك، الذي يلتزم به المتنازل
إليه بالفعل بمراعاة وتنفيذ والوفاء بنفس الالتزامات بموجب المادة ٣-١ . ويتم
إعفاء المتنازل وتبرئة ذمته من جميع الالتزامات والمسئوليات التي يتكبدها أو
حققها بواسطة أو في أو بموجب اتفاقية المشاركة بقدر الحصة المتنازل عنها
اعتبارا من تاريخ النفاذ وبعده.
اتفاقية المشاركة
يحق للمتنازل إليه، اعتبارا من وفي تاريخ النفاذ، ممارسة كل أو أي من
الحقوق أو التعويضات أو الصلاحيات أو السلطات أو المزايا التي تمنحها
اتفاقية المشاركة لأي طرف بقدر الحصة المتنازل عنها (والحصة الموجودة].
واعتبارا من وفي تاريخ النفاذ سيكون المتنازل إليه طرفا في اتفاقية المشاركة
له حصة مشاركة تعادل [الحصة المتنازل عنها] وستعتبر اتفاقية المشاركة قد
تم تعديلها وفقا لذلك، بما يفيد أنه اعتبارا من وفي تاريخ النفاذ ستكون
الحصص المشاركة لأطراف اتفاقية المشاركة كالتالي:
[اكتب التفاصيل]
٢_٤
يقر كل من الهيئة الوطنية للنفط والغاز والأطراف المستمرة أنه بموجب هذه
الوثيقة فإن نصوص اتفاقية المشاركة /خيار التنازل العام: المادة ٢٤-
١/ إخيار تنازل الطرف المقصر: المادة ٢٤-١ والمادة ٢٥-٢ (ب)/ /خيار
تنازل الطرف المنسحب: المادة ٢٤-١ والمادة ١١ - ٢٥ (و)/ قد تم تنفيذها فيما
خص التنازل.
٥ الضمان
[خيار التنازل العام: تقر الهيئة الوطنية للنفط والغاز وتوافق على أن الضمانات التي
قدمها المتنازل التزاما بأحكام المادة ٤ من اتفاقية المشاركة سوف [تنتهي في تاريخ
النفاذ] [سيتم تخفيضها بما يتناسب مع الحصة المتنازل عنها]. ويلتزم المتنازل إليه
بدوره أن يقدم للهيئة الوطنية ضمانات التزاما بأحكام المادة ٤ من اتفاقية المشاركة.]
إخيار تنازل الطرف المقصر: تقر الهيئة الوطنية للنفط والغاز وتوافق على أنه بالرغم
من أي نصوص أخرى في هذا الصك والمادة ٢٤-١ (ص) من اتفاقية المشاركة، فإن

--- Page 144 ---
146
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
الهيئة الوطنية للنفط والغاز لن تطلب من المتنازل إليه أو من أي طرف من الأطراف
المستمرة أن:
١_٥ يزيد من قيمة ضمانات المشروع التي توفرها هذه الأطراف باعتبارها الطرف
المتعاقد الخارجي بموجب أحكام المادة ٤-٢ من اتفاقية المشاركة؛ أو
٥-٢ ولا أن يوفر ضمانا أو ضمانات إضافية (سواء بموجب أحكام المادة ٤-٢ أو غير ذلك)،
نتيجة لإنهاء اتفاقية المشاركة فيما يخص المتنازل بموجب المادة ٢٥-٢ من اتفاقية المشاركة.].
إخيار تنازل الطرف المنسحب: تقر الهيئة الوطنية للنفط والغاز وتوافق على أنه بالرغم
من أي نصوص أخرى في هذا الصك والمادة ٢٤-١ (ص) من اتفاقية المشاركة، فأن
الهيئة الوطنية للنفط والغاز لن تطلب من المتنازل إليه أو من أي طرف من الاطراف
المستمرة أن:
٥-١ يزيد من قيمة ضمانات المشروع التي توفرها هذه الاطراف باعتبارها الطرف
المتعاقد الخارجي بموجب أحكام المادة ٤-٢ من اتفاقية المشاركة؛ أو
٥-٢ يوفر ضمانا أو ضمانات إضافية (سواء بموجب أحكام المادة ٤-٢ أو غير ذلك)،
نتيجة لانسحاب المتنازل من اتفاقية المشاركة بموجب المادة ٢٥-٢ من اتفاقية المشاركة.].
٦ أحكام عامة
٦-١ تكون التزامات ومسئوليات كل طرف من أطراف هذه الوثيقة فردية وليست
مشتركة ولا جماعية ويكون كل منهم مسئولا عن الوفاء بالتزاماته.
فيما يخص أغراض المادة ٣٠ من اتفاقية المشاركة، سيكون العنوان المسمى
لممتنازل إليه هو التالي:
تنطبق المواد ٢٧ (القانون المختص) و ٢٨ (تسوية النزاعات) و ٣١ (أحكام
أخرى) من اتفاقية المشاركة على هذه الوثيقة، مع ما يلزم من التبديل
والتعديل، وكأنها قد تحررت في هذه الوثيقة ما لم ينص على خلاف ذلك.
يتحمل كل طرف تكلفة مراجعة هذه الوثيقة، وإلا يلتزم المتنازل إليه بأن يتحمل
ويدفع جميع التكاليف الناشئة عن هذه الوثيقة أو بسببه وجميع رسوم الدمغات
وغيرها من المصروفات الأخرى ذات الصلة.

--- Page 145 ---
الجزياة التَمَنّ 147
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
نشهد بأن هذه الوثيقة قد تم تحريرها و تسليمها كما ينبغي في التاريخ الأول المبين أعلاه.

--- Page 146 ---
148
الجَربَاة السَّمِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
ملحق (ط)
معدل الغاز غير المصاحب
السنة /
الوصف
متوسط الطلب
اليومي،
(مليون قدم
كعبة يوميا)
أعلى معدل
تسليم للنظام،
(مليون قدم
مكعبة يوميا)
معدل التسليم
المستهدف،
(مليون قدم
مكعبة يوميا)
٢٠١١
٢٠١٢
٢٠١٤ ٢٠١٣
٢٠١٨ ٢٠١٧
١٥٧٩١٥٤٦ ١٥١٥١٤٨٥ ١٤٥٥ ١٤٢٦ ١٣٩٧ ١٣٧٧ ١٣٤٧ ١٢٤٧
١٦٩٦
٢٠٢٣ ١٩٧٩ ١٩٤١ ١٨٥٩
٢٠٦٦
٢١٠٧
٢١٥٥
٢٢٤١
٢٢٨٩
١٩٧٠
٢٢٠٨
٢٢٥٨٢٤٤٦٢٤٨٤٢٤٦٦
٢٥٣١٢٣٣٠٢٤٢٤٢٣٥٢
لسنة /
الوصف
٢٠١٩
٢٠٢٠
٢٠٢٢٢٠٢١
٢٠٢٣
٠٢٤
٢٠٢٥
متوسط الطلب
اليومي،
١٦١١
١٦٤٢
١٦٧٩
١٧١٨
١٧٦٠
١٨٠٣
١٨٤٨
(مليون قدم
مكعبة يوميا)
اعلى معدل
سليم للنظام، ٢٤٤١ ٢٣٩٤ ٢٣٤٧ ٢٣٣٥
٢٤٩٠
٢٥٤٠
٢٥٩١
(مليون قدم
مكعبة يوميا)
معدل التسليم
المستهدف،
٢٤١٤ ٢٦٧٦ ٢٦٨٨ ٢٦٨٨ ٢٦٧٥ ٢٦٨٨ ٢٦٠٥
(مليون قدم
كعبة يوميا)
٢٠٢٦
٢٠٢٧
٢٠٢٨
١٨٩٦
١٩٤٦
١٩٩٧
٢٦٤٣
٢٧٤٩ ٢٦٩٦
٢١٢٧
١٦٨٥ ١٩٤٦

--- Page 147 ---
الجَزاة الَهِيَّة 149
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
معادلة طاقة الإنتاج الأساسي
2500
2000
For Q $9.328 TCF
Base Gas Capacity = 4331.42-650.21Qg +43.6353Qg
For Og > 9.328 TCF
Base Gas Capacity = 115.954+1236.14Qg-184.744Qg+
9.607520,3 -0.17191704
Where, Qg = Cumulative gas production in TCF
Base Gas Capacity, MMSCFD
1500
1000
..*
500
8
10
T
TTT
12
14
Cumulative Gas Production, TOF
20
22

--- Page 148 ---
150
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
ملحق (ي)
الاتفاقيات ذات الصلة
(أ) اتفاقية الانتداب
لتزم كل طرف من الاطراف المتعاقدة وشركة العمليات المشتركة بإيرام اتفاقية انتداب
("اتفاقية الانتداب ") تنص على شروط واحكام انتداب الافراد من الطرف المتعاقد إلى
شركة العمليات المشتركة وفقا لنصوص اتفاقية المشاركة.
(ب) دعم التكنولوجيا والمشاركين
يلتزم كل طرف من الأطراف المتعاقدة و وشركة العمليات المشتركة بابرام اتفاقية
التكنولوجيا و دعم المشاركين ("اتفاقية دعم التكنولوجيا والمشاركين") تنص بشكل
فصل على الشروط والاحكام التي سيقوم الطرف المتعاقد بموجبها بتوفير الموظفين
والتكنولوجيا المنطبقة الخاصة بالطرف المتعاقد أو الشركات التابعة له لمساعدة شركة
لعمليات المشتركة من وقت لاخر في تسيير واجباتها فيما يخص اتفاقية المشاركة.
(ج) اتفاقية التعاون مع بناغاز
تلتزم بناغاز (بمجرد التدبير من الهيئة الوطنية للنفط والغاز) وال وشركة العمليات
المشتركة بإيرام اتفاقية تعاون ("اتفاقية التعاون مع بناغاز") تنص بالتفصيل على
الشروط والأحكام التي تحكم العلاقة بين بناغاز و شركة العمليات المشتركة .
(د) اتفاقية بيع سوائل الغاز الطبيعي
تلتزم شركة "بناغاز" (بمجرد التدبير من الهيئة الوطنية للنفط والغاز) وشركة العمليات
المشتركة إيرام اتفاقية لبيع سوائل الغاز الطبيعي المنتج من إنتاج الغاز المصاحب
الإضافي ("اتفاقية بيع سوائل الغاز الطبيعي") تنص بالتفصيل على الشروط والأحكام
التي تحكم بيع سوائل الغاز الطبيعي.
(ه) اتفاقية بيع وشراء النفط الخام
تلتزم الهيئة الوطنية للنفط والغاز أو شركة تابعة مملوكة بالكامل للهيئة الوطنية للنفط
والغاز في مملكة البحرين ("مشتري النفط الخام") بايرام اتفاقية لبيع وشراء النفط الخام
مع المتعاقد فيما يخص نصيب المتعاقد من النفط الخام بموجب اتفاقية المشاركة (اتفاقية
كوسبا ) تنص بالتفصيل على الشروط والأحكام التي تحكم شراء النفط الخام بواسطة
مشتري النفط الخام من المتعاقد.
(و) اتفاقية معالجة الغاز المصاحب
تلتزم شركة "بناغاز" (بمجرد التدبير من الهيئة الوطنية للنفط والغاز) والمتعاقد بايرام
اتفاقية لمعالجة الغاز المصاحب الإضافي ("اتفاقية معالجة الغاز المصاحب الإضافي ")
تنص على الشروط والأحكام التي تحكم جمع ومعالجة الغاز المصاحب الإضافي .
(ز) اتفاقية إدارة الغاز
تلتزم شركة "بابكو" وشركة العمليات المشتركة بايرام اتفاقية لإدارة منظومة الغاز غير
المصاحب بواسطة شركة العمليات المشتركة وإمداد الغاز غير المصاحب بواسطة
شركة العمليات المشتركة لشركة "بابكو" ("اتفاقية إدارة الغاز") تنص على الشروط

--- Page 149 ---
الجربَة (نَهِيَّة 151
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو IB 2009
والاحكام التي تحكم الطريقة التي ستوفر بها شركة العمليات المشتركة عند نقاط تسليم
الغاز غير المصاحب الكمية التي تحددها الهيئة الوطنية للنفط والغاز من الغاز غير
المصاحب في ذلك اليوم.
(ح) اتفاقية التسليم
تلتزم شركة "بابكو" وشركة العمليات المشتركة بإيرام اتفاقية لنقل او تنفيذ عقود معينة
على مراحل أو تنفيذ عقود معينة من الباطن فيما يتعلق بالعمليات النفطية وتوفير خدمات
معينة من جانب شركة "بابكو" لشركة العمليات المشتركة ("اتفاقية التسليم ") تنص
على الشروط والأحكام التي تحكم نقل أو توزيع أو التقاول على هذه العقود من الباطن.
ملحق (ك)
خطة فترة السماح البيئية
تعهد المتعاقد بأن يقوم في أسرع وقت عملي بعد تاريخ التسليم (التاريخ الذي تتحقق فيه الشروط
اللازمة لتنفيذ الاتفاقية ) بتنفيذ ممارسات الصحة والسلامة والبيئة للتعامل مع المجالات التالية:
١ . تقييمات التاثير البيئي
تعهد المتعاقد بالالتزام بقوانين ولوائح الصحة والسلامة والبيئة المختصة عند التعرف على
وتنفيذ أي تقييمات مطلوبة للتأثير البيني والعمل مع السلطات التنظيمية المختصة للحصول على
التراخيص اللازمة فيما يتعلق بالعمليات النفطية .
٢. تصريف الماء المصاحب للإنتاج
بتعهد المتعاقد بتقدير قيمة ونوعية الماء المصاحب للإنتاج الذي يتم تصريفه ضمن العمليات
النفطية . ويتعهد المتعاقد بتقييم وتطبيق تحسينات على معالجة الماء المصاحب للإنتاج
وممارسات التصريف، مثل استعمال نظم معالجة مثل تعويم الغاز وفصل الهيدر وكربون
وتركيب خزانات معالجة إضافية لزيادة زمن الاحتجاز لتقليل تركيزات الهيدر وكربونات
الموجودة في الماء المصاحب للإنتاج الذي يتم تصريفه إلى مستويات مرخص أو مسموح بها
بموجب قوانين ولوائح الصحة والسلامة والبيئة المختصة.
٣. إدارة النفايات
يلتزم المتعاقد بتوثيق ممارسات إدارة النفايات وإنشاء سجل لكافة مجاري النفايات المتعلقة
بالعمليات النفطية . كما يلتزم المتعاقد بتطوير وتنفيذ خطة لإدارة النفايات والتي تشمل التعرف
على مجاري النفايات الخاصة بالمتعاقد، بما فيها النفايات الخطرة، بالإضافة إلى الطرق المفضلة
والبديلة للتصريف .
٤. تلوث التربة
يلتزم المتعاقد بتقدير مخاطر تأثير العمليات النفطية على التربة وتقييم وتنفيذ تغييرات وتعديلات
تشغيلية لتقليل التأثير على التربة، بما في ذلك استخدام البالوعات المبطنة، واستخدام خزانات من
الصلب لإرجاع الدفق لأغراض مثل احتجاز فيوضات زيادة حمل تشغيل البئر لكي يلغي في
النهاية استخدام البالوعات الأرضية، وخزانات لتجميع فيوضات البئر وفيوضات زيادة حمل
التشغيل المنفق، ونظام التشغيل الآلي للتحكم في مستويات الخزان أو غير ذلك من الطرق

--- Page 150 ---
152
الجَزدة النَنَهِيَّة
ب ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
الانبعاثات الجوية
تعهد المتعاقد بتطوير بيان بكميات مصادر الانبعاثات الجوية من عمليات النفط والغاز الجارية
في حقل البحرين، بما في ذلك تنفيذ المراقبة المناسبة للانبعاثات المحددة بالتعاون مع السلطات
التنظيمية المختصة. ويتعهد المتعاقد بتقييم، إن كان مناسبا، تنفيذ طرق لتقليل أو تحسين نوعية
المواد المنبعثة للهواء، مثل تركيب "اواني صدم knock out pots" ووحدات "إضافة" الاكسدة
لحفزية أو طرق أخرى لتحسين تغذية وقود الغاز أو ضبط انبعاثات VOC's أو غيرها من
المواد الضارة التي يتم حرقها او تصريفها في الهواء أو تصريفها بغير دلك في وحدات إزالة
لماء من الغاز أو وحدات الخزانات أو وحدات العملية الأخرى الخاصة بالعمليات النفطية .

--- Page 151 ---
الجَزَاة الَّهِيّية 153
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
ملحق (ل)
نقاط التسليم
جميع الإحداثيات المذكورة تعكس UTM Zone 39 عين العبد - مسند البحرين Bahrain
Datum
أ. نقطة تسليم النفط الخام
نقطة تسليم النفط المنتج من حقل البحرين عند سياج مصفاة البحرين.
وموقع نظام المعلومات الجغرافية GPS عند نقطة تقاطع خطوط شحن الزيت الثلاثة (٣) مع
سياج مصفاة البحرين هي:
٢٨٨٨٤٧٧,٢٠ مترا
UTM-Y
٤٥٩٦٧١,٠٢ مترا
٢٦٥٠٦,٨٧٦٠
٠٥٠٥٣٥,٧٩٩٠
وفيما يلي صورة فوتو غرافية تبين الخطوط الثلاثة الرئيسية لشحن النفط.
١٠. الحاجز المستعرض
مأخوذة هنا.
01 8 2603

--- Page 152 ---
154
الجَرزَاة السَهِيَّة
27 ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
ب. نقاط التسليم للإنتاج الأساسي للغاز المصاحب :
فيما يلي وصف للمواقع الستة عشر الفردية التي تمثل نقاط تسليم للإنتاج الأساسي للغاز
المصاحب. ويمكن وصف هذه المواقع نوعيا بأنها (أ) أنبوب الإنتاج أو (ب) وجه شفة صمام
العزل، وفي كل حالة حتى صمام (صمامات) الفحص المركبة على جميع خطوط تجميع ضغط
لغاز في كل مجمع خزانات أو مجمع آبار .
يلتزم المتعاقد بتشغيل وصيانة النظام حتى وجه الشفة، وتلتزم الهيئة الوطنية للنفط والغاز
والشركات التابعة لها بصيانة وتشغيل صمام (صمامات) الفحص في اتجاه تيار وجه الشفة عند
كل نقطة تحويل.
وفيما يلي صورة فوتوغرافية لنقطة التحويل عند كل نقطة تسليم للإنتاج الأساسي للغاز
المصاحب مع قراءة نظام الموضع الجغرافي لمجمع الخزانات أو مجمع الأبار المرتبطة. كما
نوفر ادناه بيانات مسح حديث لخطوط تجميع بناغاز وصمامات الفحص المرتبطة بها.
مجمع الابار رقم ١ عند مجمع الخزانات رقم ٦
الموقع على نظام الموضع الجغرافي هو :
شمال
شرق
٢٨٧٢٠٢١,٦٤ مترا
٤٥٤٠٨٨,٨٨ مترا
UTM-Y
UTM-X
٢٥ ٥٥٧,٩٥١٠
٠٥٠٥٣٢,٤٨٤٠
وجه شفة صمام
العزل ضد التيار
.....
03
2512009
رقم مجمع الآبار
١
عدد خطوط التجميع
عدد صمامات الفحص

--- Page 153 ---
الجَريَة سَمِيّة 155
محق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
مجمع الآبار رقم ٢ عند مجمع الخزانات رقم ٢
الموقع على نظام الموضع الجغرافي هو :
٢٨٧٥٧٢٧,٢٤ مترا
شرق
٤٥٣٢٧٢,٨٣ مترا
UTM- Y
UTM-X
٢٥٥٥٩,٩٥٧٠
٠٥٠٥٣١,٩٨٧٣
شفة ضد التيار
03 25.2009
رقم مجمع الآبار
عدد خطوط التجميع
٥
عدد صمامات الفحص

--- Page 154 ---
156
الجَنَدة السَمِيّة)
15 ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
مجمع الآبار رقم ٣
الموقع على نظام الموضع الجغرافي هو:
شمال
٢٨٧٥٩٠٢,١٢ مترا
شرق
٤٥٥٥٢٧,٠٢ مترا
UTM-Y
UTM-X
٢٦٥٠٠,٠٥٦٣
'٠٥٠٥٣٣٫٣٣٨
شفة ضد التيار
013 25 2009
رقم مجمع الآبار
٣
عدد خطوط التجميع
عدد صمامات الفحص

--- Page 155 ---
الجَزَاة الَتَهِيَّة 157
لحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009 .
مجمع الآبار رقم ٤
الموقع على نظام الموضع الجغرافي هو:
شمال
٢٨٧٧١٤٦,٦٦ مترا
شرق
٤٥٦٤٨٦,٩٧ مترا
UTM-Y
UTM-X
٢٦٥٠٠,٧٣٢٩
٠٥٠٥٣٣٫٩١١٧
شقاه ضد التيار
03/ 25/2009
رقم مجمع الابار
عدد خطوط التجميع
عدد صمامات الفحص

--- Page 156 ---
158
الجَيرة النمِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
جمع الابار رقم ٥ عند مجمع الخزانات رقم ٤
لموقع على نظام الموضع الجغرافي هو :
شمال
٢٨٧٧٥٩٠,٨٥ مترا
شرق
٤٥٧٢٤٥,٦٥ مترا
UTM-Y
UTM-X
٢٦٥٠٠,٩٧٤٨
٠٥٠٥٣٤٫٣٦٥١
أوجه شفاه صمام
عزل ضد التيار
0325/20094
رقم مجمع الابار
عدد خطوط التجميع
عدد صمامات الفحص

--- Page 157 ---
الجرزيارة السهيّة 159
لحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
مجمع الآبار رقم ٦
الموقع على نظام الموضع الجغرافي هو :
شمال
٢٨٧٧١٤٦,٦٦ مترا
شرق
٤٥٦٤٨٦,٩٧ مترا
UTM-Y
UTM-X
٢٦٥٠٠,٧٣٢٣
٠٥٠٥٣٣٫٩١١٧
شفة ضد التيار
0325/ 2003
رقم مجمع الآبار.
عدد خطوط التجميع
٣
عدد صمامات الفحص

--- Page 158 ---
1160
الجَرزَاة السَمِيَة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
مجمع الابار رقم ٧
الموقع على نظام الموضع الجغرافي هو:
شمال
شرق
٢٨٧٨٢٧٦,٥٨ مترا
٤٥٤٢٤٤,٢٥ مترا
UTM- Y
UTM-X
٢٦٥٠١,٣٤٠٠
٠٥٠٥٣٢,٥٦٤٧
شفاه ضد التيار
رقم مجمع الأبار
عدد خطوط التجميع
٣
عدد صمامات الفحص

--- Page 159 ---
الجَزَاة السَّمِيَّة 161
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
مجمع الابار رقم ٨
الموقع على نظام الموضع الجغرافي هو :
شمال
٢٨٧٩٩٣١,٥٧ مترا
شرق
٤٥٦٠٦٦,٠١ مترا
UTM-Y
UTM-X
٢٦٥٠٢,٢٤٠٣
٠٥٠٥٣٣٫٦٥٣٠
أو جه شفاه صمام
عزل ضد التيار
03725/2009
رقم مجمع الآبار
عدد خطوط التجميع
عدد صمامات الفحص

--- Page 160 ---
162
الجَزَاة النَمِيَّة
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 009
مجمع الآبار رقم ٩
الموقع على نظام الموضع الجغرافي هو:
شمال
٢٨٨٠٨٧٤,٨٢ متر
شرق
٤٥٤٤٤١,٧٧ مترا
UTM-Y
UTM-X
٢٥٥٠٢,٧٤٨٠
٠٥٠٥٣٢٫٦٧٧٨
شفاه ضد التيار
03 25 2003
رقم مجمع الآبار
عدد خطوط التجميع
عدد صمامات الفحصر

--- Page 161 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
163
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
مجمع الآبار رقم ١٠ عند مجمع الخزانات رقم ٣
لموقع على نظام الموضع الجغرافي هو:
شمال
٢٨٨٠٨٠٩,٢٢ مترا
شرق
٤٥٧٤٧٢,٩٥ مترا
UTM-Y
UTM-X
٢٦٥٠٢,٧١٨٨
٠٥٠٥٣٤,٤٩٥٠
شفة ضد التيار
03/25/2009
رقم مجمع الآبار
عدد خطوط التجميع
عدد صمامات الفحص
ملحوظة: لا يظهر في الصورة إلا صمام فحص واحد. وصمام الفحص الثاني موجود خارج
الصورة في اتجاه التيار على نفس الخط. ووجه شفة الأنبوب موجود في اتجاه التيار بالنسبة
لصمام الفحص الظاهر في الصورة هي نقطة تسليم الإنتاج الأساسي للغاز المصاحب مجمع
الآبار رقم ١٠.

--- Page 162 ---
164
الجرزَرة السَمِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
مجمع الآبار رقم ١١
الموقع على نظام الموضع الجغرافي هو :
شمال
٢٨٨١٨٠٨,٤٤ مترا
شرق
٤٥٦١٦٥,٧٠ مترا
UTM-Y
UTM-X
٢٦٥٠٣٫٢٥٧٨
٠٥٠٥٣٣.٧٠٩٨
شفاه ضد التيار
:0 20
رقم مجمع الآبار
١١
عدد خطوط التجميع
عدد صمامات الفحص

--- Page 163 ---
الجَريَاةِ السَّهِيَّة)
165
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
جمع الآبار رقم ١٢
الموقع على نظام الموضع الجغرافي هو:
شمال
شرق
٢٨٨٢١١٧,٥٠ مترا
٤٥٤٨٤٧,٩٢ مترا
UTM-Y
UTM-X
٢٦٥٠٣,٤٢٢٠
٠٥٠٥٣٢٫٩١٨٠
شفة ضد التيار
03 26 2003
رقم مجمع الآبار
١٢
عدد خطوط التجميع
عدد صمامات الفحص

--- Page 164 ---
166
الجَزَاة النسَمِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
مجمع الابار رقم ١٣
الموقع على نظام الموضع الجغرافي هو :
شمال
٢٨٨٢٧٨٨,١٧ مترا
شرق
٤٥٣٦١٦,٥٢ مترا
UTM-Y
UTM-X
٢٦٥٠٣٫٧٨٣١
٠٥٠٥٣٢,١٧٨٣
شفاه ضد التيار
03 25
2007
رقم مجمع الأبار
١٣
عدد خطوط التجميع
عدد صمامات الفحص

--- Page 165 ---
الجَزَاة الَّمِيَّة 167
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
مجمع الآبار رقم ١٤
الموقع على نظام الموضع الجغرافي هو:
شمال
٢٨٨٣٣٩٤,٦٧ مترا
شرق
٤٥٥٩٧٠,٩٨ مترا
UTM-Y
UTM-X
٢٦٥٠٤,١١٦٠
٠٥٠٥٣٣٫٥٨٩٠
شفاه ضد التيار
03/26/2009
رقم مجمع الابار
١٤
عدد خطوط التجميع
عدد صمامات الفحص

--- Page 166 ---
168
الجَيَة النَمِيَّة)
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
مجمع الآبار رقم ١٥
الموقع على نظام الموضع الجغرافي هو:
٢٨٨٤٤٥٨,٤٥ مترا
شرق
٤٥٥٧٩٩,٥٣ مترا
UTM-Y
UTM-X
٢٦٥٠٤٫٦٩٢٩
٠٥٠٥٣٣٫٤٨٤٨
شفة ضد التبار
01 26 /007
رقم مجمع الآبار
عدد خطوط التجميع
عدد صمامات الفحص

--- Page 167 ---
الجَزَاة النَهِيَّة)
169
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
مجمع الآبار رقم ١٦ عند مجمع الخزانات رقم ١
لموقع على نظام الموضع الجغرافي هو:
شمال
٢٨٨٥٨٠٨,١٩ مترا
شرق
٤٥٧٣٣٠,٩٠ مترا
UTM-Y
UTM-X
٢٦٥٠٥,٤٢٦٠
٠٥٠٥٣٤,٤٠٠٣
شفة ضد التيار
03. 20 2009
رقم مجمع الآبار
١٦
عدد خطوط التجميع
٣
عدد صمامات الفحص

--- Page 168 ---
170
الجَزَادة الَّهِيمة
لمع ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
ج. نقاط تسليم الغاز غير المصاحب
يتم تجميع الغاز غير المصاحب في نظامي تجميع الجانب الشرقي والجانب الغربي. وينتهي هذان
النظامان عند نقطتي توزيع، هما: نقطة توزيع البا ("البا") ونقطة توزيع الرفاع ("رفاع").
نقطة التسليم عند ألبا
نقطة تسليم الغاز غير المصاحب لخطوط أنابيب تجميع الغاز الخمسة (٥) الواردة عند نقطة
توزيع ألبا ستكون هي حد السياج الموجود ضد التيار عند نقطة توزيع ألبا.
03 23 2009
موقع نقطة تسليم الغاز غير المصاحب عند نقطة توزيع البا على نظام الموضع الجغرافي هي:
شمال
شرق
٢٨٨٦٥٦٤٫١١ مترا
٤٦٠٥٣٥,١٠ مترا
UTM-Y
UTM-X
٢٦٥٠٥,٨٤١
٠٥٠٥٣٦٫٣٢١٠

--- Page 169 ---
الجَزَاة السَمِيَّة 171
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
نقطة التسليم عند نقطة توزيع الرفاع :
نقطة تسليم الغاز غير المصاحب لخطوط أنابيب تجميع الغاز الثلاثة (٣) الواردة عند نقطة
توزيع الرفاع ستكون هي حد السياج الموجود ضد التيار عند نقطة توزيع الرفاع.
موقع نقطة تسليم الغاز غير المصاحب عند نقطة توزيع الرفاع على نظام الموضع الجغرافي
هي:
شمال
شرق
٢٨٨٨٤٣٣,٤٩ مترا
٤٥٩٤٨٠,٩٠ مترا
UTM-Y
UTM-X
٢٦٥٠٦,٨٥٢٣
٠٥٠٥٣٥٫٦٨٥٣
C3 28:2000

--- Page 170 ---
172
الجَزَاة النَهِيَّة)
1اع ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
ملحق (م)
إنهاء العمليات
١
(AIPn *D) + CIPn1
حيث:
سنة التعاقد التي تنتهي فيها اتفاقية المشاركة
سنة التعاقد السابقة للسنة التي تنتهي فيها اتفاقية المشاري
ا الإنتاج التراكمي الإضافي المتوقع لسنة التعاقد
تانى من الجداول المبينة ادنا
متوسط الإنتاج الإضافي المتوقع في سنة التعاقد ، كما هو مبيّن في الصف الأول لم :
لجداول المبينة أدناه.
عدد الأيام التي انقضت من سنة التعاقد ل قبل انتهاء اتفاقية المشارا
لبيان / السنة
٢٠١٢/٢٠١١ ٢٠١٠
٢٠١٤
متوسط الإنتاج
الإضافي المتوقع
٧٦٩٧
١٩٩٤٨
٣٤٧٥٩
٤٣٦٦٦
٤٨٨٤٢
(ب / ي )
إجمالي الإنتاج
الإضافي المتوقع
٠,٠٠٤١ ٠,٠٠٣٧
٢,٨١٣٤
١٠,١١٤٤
٢٢٫٨٠١٣
٣٨,٧٣٩٥
٥٦,٥٦٦٧
في نهاية سنة التعاقد
(مليون برميل)
٥٥٥٦٣
٧٦,٩٠٢٧
م البيان / السنة
(ب / ي )
جمالي الإنتاج
الإضافي
المتوقع في
التعاقد (مليون
١٤٧,١٥٢٢ ١٢٢٬٨٨٩٠/٩٨٫٨٥٤٤
١٩٣,٣٧٠٨ ١٧٠٫٣٤٥١
٢١٦,٦٤٣١١

--- Page 171 ---
م
الجَزَاة السَّهِيَّة 173
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
٢٠٢٣
٢٠٢٤
٢٠٢٥
٢٠٢٦
٢٠٢٧
٢٠٢٨
٦١٩٢٤
٦١٦٠٦
٦٣٠٠٤
٦٢٥٣٩
٦٢٣٠٣
٦٢٧١٨
٢٣٩٫٢٤٥٥
٢٦١,٧٩١٣
٢٨٤,٧٨٧٧
٣٠٧,٦١٤٧
٣٣٠,٣٥٥٤
٣٥٣٫٣١٠٢

--- Page 172 ---
174 لجَزَاة الَّهِيَّة
041 ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
نظام إدارة الصحة والسه
والسلامة والبيئة

--- Page 173 ---
الجَزَرة النَمِيَّة 175
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 1a 2009
ملحق (س
خطة التنمية الرئيسي

--- Page 174 ---


--- Page 175 ---


--- Page 176 ---
179 الجزة النهيَّة
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
*** End of Appendix

--- Page 177 ---
الجَزَاة السَهيّة 178
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 1 2009
APPENDIX O
MASTER DEVELOPMENT PLAN

--- Page 178 ---
177 رَاة الَمَيَّة،
٤ ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
*** End of Appendix N***

--- Page 179 ---
الجَزَدة الَّهِيَّة 176
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
APPENDIX N
DRAFT HSE MANAGEMENT SYSTEM

--- Page 180 ---
175
الجَزَاة النَهِيَّة)
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
No.
1
No.
2
No.
2
APPENDIX M
ABANDONMENT
For any Contract Year "n'", the value for the "expected cumulative oil to be produced (in
millions of barrels)" set forth in item (i) of the definition of "Z" in the formula to determine
Contractor's share of the Abandonment Fund contribution for Crude Oil in Article 18.5(D) (1)
shall be determined as follows:
(AP n XD) + CIPa-1
where:
n - Contract Year in which DPSA termination occurs
n-1 = Contract Year prior to Contract Year in which DPSA termination occurs
CIPn-1 = Cumulative Expected Incremental Production for Contract Year "n-1", as set forth in
row 2 below.
AlPn = Average Expected Incremental Production in Contract Year "n'", as set forth in row 1
below.
D = Number of days completed in Contract Year "n" prior to DPSA termination
Deseription / Year
Average Expected
Incremental Production
2009
10
2010
2011
1
7,697
2012
19,948
2013
34,759
2014
43,666
2015
48,842
2016
55,563
0.0037
0.0041
2.8134
10.1144
22.8013
38.7395
56.5667
76.9027
Description / Year
Average Expected
Incremental Production
(BOPD)
Cumulative Expected
Incremental Production
as at end of Contract
Year (MMBO)
2017
60,142
2018
65,848
2019
66,474
2020
63,368
2021
63,084
2022
63,760
98.8544
122.8890
147.1522
170.3451
193.3708
216.6431
Description / Year
Average Expected
Incremental Production
(BOPD)
Cumulative Expected
Incremental Production
as at end of Contract
Year (MMBO)
2023
61,924
2024
61,601
2025
63,004
2026
62,539
2027
62,303
2028
62,718
239.2455
261.7913
284.7877
307.6147
330.3554
353,3102

--- Page 181 ---
تَمِيَّة 174
بلحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
RDP Delivery Point
The NAG Delivery Points for the three (3) gas gathering pipelines incoming at RDP
shall be the upstream fence boundary at RDP.
The GPS location for the NAG Delivery Point at RDP is:
'26°06.852
UTM-Y
2888433.49 meters
'050°35.685
UTM-X
459480.90 meters
113 23 208

--- Page 182 ---
1173
الجَزَدة الَمِيَّة
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
C. NAG Delivery Points
Non-Associated Gas is gathered in the East Flank and West Flank gathering line
systems. These systems terminate at two distribution points: Alba Distribution Point
("ADP") and Riffa Distribution Point ("RDP").
ADP Delivery Point
The NAG Delivery Points for the five (5) gas gathering pipelines incoming at ADP
shall be the upstream fence boundary at ADP.
03 211 1
The GPS location for the NAG Delivery Point at ADP is:
N
'26°05.841
UTM-Y
2886564.11 meters
'050°36.321
UTM-X
460535.10 meters

--- Page 183 ---
172
الجَزَدة النسَمِيَّة
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
Well Manifold 16 at Tank Battery 1
The GPS location is:
N
E
'26°05.426
'050°34.400
UTM-Y
UTM-X
2885808.19 meters
457330.90 meters
Upstream
Flange
03/30/2009
Well Manifold No.
16
Number of Gathering Lines
3
Number of Check Valves

--- Page 184 ---
171
الجَريَاة السَمِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
Well Manifold 15
The GPS location is:
N
'26°04.692
'050°33.484
UTM-Y
UTM-X
2884458.45 meters
455799.53 meters
Upstream
Flange
03 26 2607
Well Manifold No.
15
Number of Gathering Lines
Number of Check Valves

--- Page 185 ---
الجَرزَة الَّمِيَّة) 170
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
Well Manifold 14
The GPS location is:
N
E
'26°04.116
'050°33.589
UTM-Y
UTM-X
2883394.67 meters
455970.98 meters
Upstrea
-lange
03 26 2003
Well Manifold No.
14
Number of Gathering Lines
2
Number of Check Valves
2

--- Page 186 ---
الجَزَرة السَّهِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
169
Well Manifold 13 at Tank Battery 5
The GPS location is:
N
E
'26°03.783
050°32.178°
UTM-Y
UTM-X
2882788.17 meters
453616.52 meters
Upstream
Flanges
Well Manifold No.
13
Number of Gathering Lines
2
Number of Check Valves
2

--- Page 187 ---
168
الجَزدة النسَمِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
Well Manitold 12
The GPS location is:
N
E
'26°03.422
'050°32.918
UTM-Y
UTM-X
2882117.50 meters
454847.92 meters
Upstream
Flange
01 26 2111
Well Manifold No.
12
Number of Gathering Lines
2
Number of Check Valves

--- Page 188 ---
7167
الجَريَدة سِمِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
Well Manifold 11
The GPS location is:
N
E
'26°03.257
'050°33.709
UTM-Y
UTM-X
2881808.44 meters
456165.70 meters
Upstream
Flanges
03 ،0 00
Well Manifold No.
11
Number of Gathering Lines
Number of Check Valves
2

--- Page 189 ---
166
الجَزَاة نَمِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
Well Manifold 10 at Tank Battery 3
The GPS location is:
N
E
'26°02.718
'050°34.495
UTM-Y
UTM-X
2880809.22 meters
457472.95 meters
Upstream
Flange
03/25/2009
Well Manifold No.
10
Number of Gathering Lines
2
Number of Check Valves
2
Note: Only one check valve is shown. The second check valve is further downstream
on the same line. The pipe flange face upstream of the check valve indicated above is
the Baseline Associated Gas Point of Delivery for Well Manifold 10.

--- Page 190 ---
165
الجَيدة الننَمِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
Well Manifold 9
The GPS location is:
N
E
'26°02.748
'050°32.677
UTM-Y
UTM-X
Upstream
Flanges
2880874.82 meters
454441.77 meters
03 25 2009
Well Manifold No.
Number of Gathering Lines
2
Number of Check Valves

--- Page 191 ---
الجَرية الَمِيَّة 164
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
Well Manifold 8
The GPS location is:
N
E
'26°02.240
'050°33.653
UTM-Y
UTM-X
2879931.57 meters
456066.01 meters
Upstream
Isolation
Valve Flange
Face
03/25/2009
Well Manifold No.
Number of Gathering Lines
Number of Check Valves

--- Page 192 ---
الجَزَواة السَمِيَّة،
ملحق العدد : 2898 -- الخميس 4 يونيو 2009
163
Well Manifold 7
The GPS location is:
N
E
'26°01.340
'050°32.564
UTM-Y
UTM-X
2878276.58 meters
454244.25 meters
Upstream
Flanges
03 10 2003
Well Manifold No.
7
Number of Gathering Lines
3
Number of Check Valves
2

--- Page 193 ---
الجَريَاة (سَمِيَّة 162
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
Well Manifold 6
The GPS location is:
N
E
'26°00.732
'050°33.911
UTM-Y
UTM-X
2877146.66 meters
456486.97 meters
mie i . .
..... : :.
Upstream
Flange
03 25 2003
Well Manifold No.
6
Number of Gathering Lines
Number of Check Valves

--- Page 194 ---
161
الجَزدة السَّهِيَّة،
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
Well Manifold 5 at Tank Battery 4
The GPS location is:
N
E
26°00.974°
'050°34.365
UTM-Y
UTM-X
2877590.85 meters
457245.65 meters
Upstream
Isolation Valve
Flange Faces
03-452009
Well Manifold No.
Number of Gathering Lines
Number of Check Valves
2

--- Page 195 ---
الجَريَاة نَمِيَّة 160
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
Well Manifold 4
The GPS location is:
N
E
'26°00.732
'050°33.911
UTM-Y
UTM-X
2877146.66 meters
4 56486.97 meters
Upstream
Flanges
03 25 2003
Well Manifold No.
4
Number of Gathering Lines
2
Number of Check Valves

--- Page 196 ---
الجَزَاة النَّمِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
159
Well Manifold 3
The GPS location is:
N
E
'26°00.056
'050°33.338
UTM-Y
UTM-X
2875902.12 meters
455527.02 meters
Upstream
Flanges
03 25 2009
Well Manifold No.
Number of Gathering Lines
Number of Check Valves

--- Page 197 ---
الجَزَدة النسَّمِيَّة 158
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
Well Manifold 2 at Tank Battery 2
The GPS location is:
N
E
25°59.957°
'050°31.987
UTM-Y
UTM-X
2875727.24 meters
453272.83 meters
Upstream
Flange
03 25-7009
Well Manifold No.
2
Number of Gathering Lines
Number of Check Valves
1

--- Page 198 ---
157 لجرية الَّمِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
B.
Baseline Associated Gas Points of Delivery
The 16 individual locations that comprise the Baseline Associated Gas Points of
Delivery are described below. It can be generically described as the (a) upstream pipe
. (b) isolation valve flange face, in each case up to the check valve(s) installed on ٤
Is compression gathering lines at each tank battery or well manifold static
CONTRACTOR shall operate and maintain the system up to the flange face, and
NOGA and its Affiliates shall maintain and operate the check valve(s) downstream of
the flange face at each transfer point.
Photographs of the transfer points at each Baseline Associated Gas Point of Delivery
together with a GPS reading for the associated tank battery or well manifold station
are provided below. Data from a recent survey of Banagas gathering lines and their
associated check valves is also provided below.
Well Manifold 1 at Tank Battery 6
The GPS location is:
N
E
'25°57.951
'050°32.484
UTM-Y
UTM-X
2872021.64 meters
454088.88 meters
Isalatar
/alve Flange
Face
١ 100/ /!
Well Manifold No.
Number of Gathering Lines
2
Number of Check Valves

--- Page 199 ---
الجَيَدة النَهِيَّة، 156
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 1a 2009
APPENDIX L
POINTS OF DELIVERY
All coordinates provided reflect UTM Zone 39 Ain El Abd-Bahrain Datum.
A. Crude Oil Deliverv Point
The delivery point for oil produced from the Bahrain Field is at the Bapco Refinery
fence.
The GPS location at the point where the three (3) oil shipping lines cross the Bapco
Refinery fence is:
N
E
'26°06.876
'050°35.799
UTM-Y
UTM-X
2888477.20 meters
459671.02 meters
A photograph identifying the three main oil shipping lines are provided below.
Lnes cios Fance heve es
reading taken at this location
01 :9 003

--- Page 200 ---
155
الجَزَاة النَّهَمَّة
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
otherwise discharged at gas dehydration units, tank batteries or other process units of
Petroleum Operations.

--- Page 201 ---
الجَيَاة النَمَيَّة 154
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 3 2009
Appendix K
Environmental Grace Period Plan
CONTRACTOR shall as soon as practicable afler the Handover Date implement HSE
practices to address the following areas:
.1
Environmental Impact Assessments
CONTRACTOR shall comply with applicable HSE Laws and Regulations in
identifying and carrying out any required environmental impact assessments and work
with applicable regulatory authorities to obtain necessary permits in relation to
Petroleum Operations.
.2
Produced Water Disposal
CONTRACTOR shall assess the quantity and the quality of the produced water that is
disposed of as part of Petroleum Operations. CONTRACTOR shall evaluate and
implement improvements to produced water treatment and disposal practices, such as
utilising treatment systems such as gas floatation and hydrocyclone separation, and
installing additional treatment tanks to increase retention time in order to reduce the
concentrations of hydrocarbons present in produced water that is disposed of to levels
which are permitted or allowed under applicable HSE Laws and Regulations.
Waste Management
CONTRACTOR shall document waste management practices and develop a register
of all waste streams relating to Petroleum Operations. CONTRACTOR shall also
develop and implement a
waste management plan which shall include the
identification of CONTRACTOR's waste streams, including hazardous wastes, as
well as preferred and alternative methods of disposal.
4. Soil Contamination
CONTRACTOR shall assess the risks of soil impacts from Petroleum Operations and
evaluate and implement operational changes and modifications to reduce soil impacts,
including the use of lined sumps, use of steel flow-back tanks for purposes such as the
capture of well workover fluids in order to eventually eliminate the use of ground
sumps, tanks to collect well fluids and spent work-over fluids, automation of tank
level controls or other appropriate methods.
.5
Emissions to Air
CONTRACTOR shall develop a quantified inventory of air emissions sources from
current oil and gas operations in the Bahrain Field, including the implementation of
appropriate emissions monitoring determined in conjunction with relevant regulatory
authorities. CONTRACTOR shall evaluate and, as appropriate, implement methods
to reduce, or improve the quality of emissions to air, such as the installation of "knock
out pots" and catalytic oxidation "add on" units or other methods to improve gas fuel
feed or control releases of VOC's or other harmful substances, burned, vented or

--- Page 202 ---
(G)
(H)
153 الجَزَة الَّهِيَّة)
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
Banagas (upon the procurement of NOGA) and CONTRACTOR shall enter into
GAS MANAGEMENT AGREEMENT
aay rams soit qmaing or Non Decnares cnt & Noc man ta
HANDOVER AGREEMENT
BAPCO and the JOC shall enter into an agreement for the transfer of certain
contracts and the split or sub-contract of certain contracts relevant to Petroleum
)perations and the provision of certain services by BAPCO to the JOC (th
'Handover Agreement"), which shall set out the terms and conditions governin
the transfer, allocation of, or sub-contracting of such contracts.

--- Page 203 ---
الجَزَاة السَهمَّة 152
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(A)
APPENDIX J
ANCILLARY AGREEMENTS
SECONDMENT AGREEMENT
Each Contractor Party and JOC shall enter into a secondment agreement
('Secondment Agreement"), which shall set out the terms and conditions of the
secondment of personnel from the Contractor Party to JOC in accordance with the
provisions of the DPSA
(B)
TECHNOLOGY AND SHAREHOLDER SUPPORT
Each Contractor Party and JOC shall enter into a technology and shareholder
(C)
BANAGAS COOPERATION AGREEMENT
Banagas (upon procurement by NOGA) and JOC shall enter into a cooperation
agreement ("Banagas Cooperation Agreement'), which shall set out the terms
Ind conditions governing the relationship between Banagas and JOC
(D)
NGL SALES AGREEMENT
(E)
CRUDE OIL SALE AND PURCHASE AGREEMENT
the DPSA (the "COSPA"), which shall set out the terms and conditions
governing the purchase of crude oil by the Crude Oil Buyer from
CONTRACTOR.
(F)
ASSOCIATED GAS PROCESSING AGREEMENT

--- Page 204 ---
151 الجَزَاة النَمِيَّة
ا ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 009
Baseline Deliverability Formula
2500
2000
Base Gas Capacity, MMSCFO
1500
For Qa$9.328 TCF
Base Gas Capacity = 4331.42- 650.21Q, +43.63532
Base Bas Capacity = 115.954+1236-140
-184.744Qg2
9.607520,3 -0.171917Q4
Where, Og = Cumulative gas production in TCF
-
10
TTTT
cumulative Gas Production, TOF

--- Page 205 ---
لجرزَة رَسْمِيَّة) 150
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 1 2009
APPENDIX I
NON-ASSOCIATED GAS PROFILES
Deagcaton/
Average Daily
Demand,
mmscf/d
Peak System
Deliver ahility,
mmscf/d
Target
Deliverability,
mmscfid
2009
1.247
1,696
1,970
2010
1,347
1,859
2011
1,377
1,941
2,208
2,466
2012
1,397
1,979
2,484
2013
1,426
2,023
2,446
2014
1,455
2,066
2,258
2015
1,485
2,107
2,352
Description /
Year
Average Daily
Demand,
mmscf/d
Peak System
Deliverability,
mmsef/d
Target
Deliverability,
mmsef/d
2019
1,611
2,335
2,605
2020
1,642
2,347
2,688
2021
1,679
2,394
2,675
2022
1.718
2,441
2023
1,760
2,490
2024
1,803
2,540
2025
1,848
2,591
2,688
2,688
2,676
2,414
2016
1,515
2,155
2,424
2026
1,896
2,643
2,127
2017
1,546
2,241
2,330
2027
1,946
2,696
1,946
2018
1,579
2,289
2,531
2028
1,997
2,749
1,685

--- Page 206 ---
149 الجياة النهيَّة،
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
IN WITNESS whereof this Deed has been duly executed and delivered on the date first
set out above.

--- Page 207 ---
الجَزَة الَميَّة 148
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009 |
EACH PARTY SHALL BE RESPONSIBLE FOR THE COST OF REVIEW OF THIS DEED
OTHERWISE ALL COSTS OF AND INCIDENTAL TO THE DEED AND ALL
STAMP DUTY AND OTHER DISBURSEMENTS THEREON SHALL BE PAID AND
BORNE BY THE ASSIGNEE.
***R est of Page Intentionally Blank ***

--- Page 208 ---
147 لجَزَة الَّهِيَّة
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 009
GUARANTEE
IGENERAL ASSIGNMENT OPTION: NOGA ACKNOWLEDGES AND AGREES THAT THE
GUARANTEES PROVIDED IN COMPLIANCE WITH ARTICLE 4 OF THE DPSA BY THE
ASSIGNOR SHALL ICEASE UPON THE EFFECTIVE DATELIBE REDUCED IN
PROPORTION TO THE ASSIGNED INTERESTI. THE ASSIGNEE SHALL, IN TURN,
FURNISH NOGA WITH GUARANTEES IN COMPLIANCE WITH ARTICLE 4 OF THE
DPSA.J
IDEFAULTING PARTY ASSIGNMENT OPTION: NOGA ACKNOWLEDGES AND AGREES
THAT, NOTWITHSTANDING ANY OTHER PROVISION OF THIS DEED AND ARTICLE
24.1(R) OF THE DPSA, NOGA SHALL NOT REQUIRE THE ASSIGNEE NOR ANY OF
THE CONTINUING PARTIES TO:
5.1
INCREASE THE VALUE OF THE PROJECT GUARANTEES PROVIDED BY SUCH
PARTIES AS EXTERNAL CONTRACTOR PARTIES, PURSUANT TO ARTICLE
4.2 OF THE DPSA; NOR
5.2
PROVIDE AN ADDITION GUARANTEE OR GUARANTEES (WHETHER
PURSUANT TO ARTICLE 4.2 OR OTHERWISE),
AS A CONSEQUENCE OF THE TERMINATION OF THE DPSA WITH RESPECT TO THE
ASSIGNOR PURSUANT TO ARTICLE 25.2 THEREOF.I
[WTHDRAWING PARTY ASSIGNMENT OPTION: NOGA ACKNOWLEDGES AND AGREES
THAT, NOTWITHSTANDING ANY OTHER PROVISION OF THIS DEED AND ARTICLE
24.1(R) OF THE DPSA, NOGA SHALL NOT REQUIRE THE ASSIGNEE NOR ANY OF
THE CONTINUING PARTIES TO:
5.1
INCREASE THE VALUE OF THE PROJECT GUARANTEES PROVIDED BY SUCH
PARTIES AS EXTERNAL CONTRACTOR PARTIES, PURSUANT TO ARTICLE
4.2 OF THE DPSA; NOR
5.2
PROVIDE AN ADDITION GUARANTEE OR GUARANTEES (WHETHER
PURSUANT TO ARTICLE 4.2 OR OTHERWISE),
AS A CONSEQUENCE OF THE WITHDRA WAL OF THE ASSIGNOR FROM THE DPSA
PURSUANT TO ARTICLE 25.11 THEREOF.]
GENERAL
THE OBLIGATIONS AND LIABILITIES OF EACH PARTY TO THIS DEED SHALL BE
SEVERAL AND NOT JOINT NOR COLLECTIVE, EACH BEING RESPONSIBLE
FOR DISCHARGE OF ITS OWN.
FOR THE PURPOSE OF ARTICLE 30 OF THE DPSA, THE NOMINATED ADDRESS OF
THE ASSIGNEE SHALL BE AS FOLLOWS:
[INSERT DETAILS]
ARTICLES 27 (GOVERNING LAW), 28 (DISPUTE RESOLUTION) AND 31
(MISCELLANEOUS) OF THE DPSA SHALL APPLY TO THIS DEED MUTATIS
MUTANDIS AS IF SET OUT HEREIN EXCEPT AS OTHERWISE PROVIDED.

--- Page 209 ---
نِسْمِيَّة 146
محق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
ASSUMPTION AND ASSIGNOR'S CONTINUING OBLIGATION
THE ASSIGNEE, AS AND FROM THE EFFECTIVE DATE, SHALL OBSERVE,
PERFORM AND DISCHARGE ALL AND ANY PAST, PRESENT OR FUTURE
OBLIGATIONS OR LIABILITIES OF THE ASSIGNOR BY IN OR UNDER THE
DPSA TO THE EXTENT OF THE ASSIGNED INTEREST AS IF IT WERE A
PARTY TO THE DPSA HOLDING A PARTICIPATING INTEREST EQUAL TO
THE ASSIGNED INTEREST.
THE ASSIGNOR SHALL OBSERVE, PERFORM AND DISCHARGE ALL AND ANY PAST,
PRESENT OR FUTURE OBLIGATIONS OR LIABILITIES BY IN OR UNDER THE
DPSA TO THE EXTENT OF THE ASSIGNED INTEREST UP TO AND
INCLUDING THE EFFECTIVE DATE, BUT SHALL PRO TANTO BE RELEASED
FROM SUCH OBLIGATIONS AND LIABILITIES TO THE EXTENT, BUT NOT
OTHERWISE, THAT THE ASSIGNEE SHALL ACTUALLY OBSERVE,
PERFORM AND DISCHARGE THE SAME IN ACCORDANCE WITH CLAUSE
3.1. THE ASSIGNOR IS DISCHARGED AND RELEASED FROM ALL
OBLIGATIONS AND LIABILITIES INCURRED OR ACCRUING BY IN OR
UNDER THE DPSA TO THE EXTENT OF THE ASSIGNED INTEREST FROM
AND AFTER THE EFFECTIVE DATE.
DPSA
THE ASSIGNEE SHALL AS AND FROM THE EFFECTIVE DATE BE ENTITLED TO
EXERCISE ALL OR ANY RIGHTS, REMEDIES, POWERS, AUTHORITIES OR
PRIVILEGES CONFERRED BY THE DPSA UPON A PARTY TO THE EXTENT
OF THE ASSIGNED INTEREST [AND THE EXISTING INTEREST]. AS AND
FROM THE EFFECTIVE DATE THE ASSIGNEE SHALL BE A PARTY TO THE
DPSA HAVING A PARTICIPATING INTEREST EQUAL TO ITHE ASSIGNED
INTEREST] [THE AGGREGATE OF THE ASSIGNED INTEREST AND THE
EXISTING INTERESTI AND THE DPSA SHALL BE DEEMED AMENDED
ACCORDINGLY, TO THE EFFECT THAT AS AND FROM THE EFFECTIVE
DATE THE PARTICIPATING INTERESTS OF PARTIES IN THE DPSA SHALL
TINSERT DETAILSI
EACH OF NOGA AND THE CONTINUING PARTIES ACKNOWLEDGES THAT
SUBJECT TO THIS DEED, THE PROVISIONS OF IGENERAL ASSIGNMENT
OPTION: ARTICLE 24.1||DEFAULTING PARTY ASSIGNMENT OPTION:
ARTICLES 24.1 AND 25.2(B)II WITHDRAWNG PARTY ASSIGNMENT OPTION:
ARTICLES 24.1 AND 25.11(F)| OF THE DPSA HAVE BEEN OBSERVED IN
RESPECT OF THE ASSIGNMENT.

--- Page 210 ---
145
الجَزة النَهِيَّة)
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(C) The Assignor is a Withdrawing Contractor Party for the purposes of Article 25.11
of the DPSA.
(D)
NOGA has elected not to receive the assignment of the Participating Interest o
he Assignor (the "Assigned Interest") pursuant to Article 25.11 (E) of the DPSA
nor to require that that Assigned Interest be assigned to an entity wholly-owned
by the Government, and has agreed to consent to the Assignment upon and
Pursuant to Article 25.11(F) of the DPSA, the Assignor shall assign the Assigned
Interest to the Assignee.]
(###)
The Assignor, the Assignee, NOGA and the Continuing Parties propose to
fooealise such Assignment upon and subject to the lerms and conditions of this
IT IS AGREED as follows:
DEFINITION AND INTERPRETATION
IN THIS DEED, UNLESS THE CONTEXT OTHERWISE REQUIRES:
["Existing Interest" means the Assignee's Participating Interest
immediately prior to the Assignment becoming effective.J
"Assignment" means the assignment by the Assignor pursuant
to Article [24.1][25.2(B)][25.11(F)] of the DPSA of the
Assigned Interest to the Assignee.
[General Assignment Option: "Effective Date" means the date on
which the Assignee has complied with Articles 24.1(G) and 24.1 (R
›f the DPSA and Clause 5 of this Deed.'
[Default Party Assignment Option: "Effective Date" means the date
on which NOGA gave notice to the CONTRACTOR pursuant to
Article 25.2(B) of the DPSA.]
[Wthdrawing Party Assignment Option: "Effective Date" means the
Date of Withdrawal.1
IN THIS DEED, UNLESS THE CONTEXT OTHERWISE REQUIRES, TERMS WHICH ARE
DEFINED IN THE DPSA SHALL HAVE THE SAME MEANING WHEN USED IN
THIS DEED, AND ARTICLE 1.2 OF THE DPSA SHALL ALSO APPLX
HEREIN.
CONSENT
NOGA hereby consents to the Assignment as and from the Effective Date.

--- Page 211 ---
الجَزَة الَمِيَّة 144
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009 *
APPENDIX H
FORM OF ASSUMPTION DEED
THIS DEED OF ADHERENCE is made on the [°] day of [°]
BETWEEN:
(1)
[°] of [°]; and [°] of [°] [Note: add details of other continuing parties as
necessaryl (together the "Continuing Parties");
(2)
[°] of [°] (the "Assignor"), and
(3)
[°] of [•] (the "Assignee").
WHEREAS:
Pursuant to a Development and Production Sharing Agreement (the "DPSA")
executed on [°] 2009 between The National Oil and Gas Authority ("NOGA"),
Occidental of Bahrain Ltd., MDC Oil & Gas (Bahrain Field) LLC and Oil and
Gas Holding Company. the Contractor Parties were empowered to act as
CONTRACTOR in respect of the Bahrain Field Phased Development Project on
and subiect to the terms of that DPSA.
(B)
NOGA, the Continuing Parties[,the Assignee] and the Assignor are the current
parties to the DPSA.
[General Assignment Option - assignments pursuant to Article 24.1(A) or 24.1(B):
(C)
The Assignor wishes to assign [its entire Participating Interest] [a [insert
percentage] Participating Interest] (the "Assigned Interest") to the Assignee.
(D)
(E)
NOGA has elected not to acquire the Assigned Interest pursuant to Article 24.1 of
the DPSA, and has agreed to consent to the Assignment upon and subject to the
terms and conditions of this Deed.
The Assignment is subject to and conditional upon the Assignee entering into this
Deed.]
[Defaulting Party Assignment Option - assignments pursuant to Article 25.2:
(C) The Assignor is a Defaulting Contractor Party for the purposes of Article 25.2 of
the DPSA.
(D)
NOGA has elected not to receive the assignment of the Participating Interest of
the Assignor (the "Assigned Interest") pursuant to Article 25.2(C) of the DPSA,
and has agreed to consent to the Assignment upon and subject to the terms and
conditions of this Deed.
(E)
The Assignee is an Accepting Contractor Party tor the purposes ot Article 23.2 ot
the DPSA and has agreed to assume the Assigned Interest of the Assignor.1
[ Withdrawing Party Assignment Option - assignments pursuant to Article 25.11:

--- Page 212 ---
NATIONAL OIL AND GAS AUTHORITY
By
Name :
l'itle
Date:
143 الجَزاة الَهِيَّة،
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 009

--- Page 213 ---
الجَزَاة السمِيّة) 142
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 1 2009
EXHIBIT 1
REQUEST FOR PAYMENT UNDER THE GUARANTEE
DATE:
Parent Company
RE: Guarantee
Gentlemen,
We, The National Oil And Gas Authority (NOGA), refer to the Guarantee that you, [Occidental
Petroleum Corporation][Mubadala Development Company] (the Parent Company), provided to us on
[•] 2009 (the Guarantee).
Except where otherwise provided herein, terms used in this notice have the meanings ascribed thereto
in the Guarantee.
.1
lease be advised that we hereby request immediately and without any protest or objectic
om the Parent Company, the Guaranteed Subsidiary and/or any other person, payment :
defined in your above referenced guarantee.
IN EVENT OF TERMINATION:
.2
This request for payment is made as the DPSA was terminated in respect of the Guaranteed
Subsidiary for a reason under Article 25.1 of the DPSA on [insert date] subject to the
rovisions of Articles 24.1(R), and 25.2, and the parties have complied with the terms anc
sonditions of the above referenced guarantee and Articles 25.8 and 25.9 of the DPSA have
OR
IN EVENT OF WITHDRAWAL:
.2
.3
.4
This request for payment is made as the Guaranteed Subsidiary withdrew on linsert date]
pursuant to Article 25.11 of the DPSA, subject to the provisions of the Guarantee and Articles
24.1(R), and 25.2, and the parties have complied with the terms and conditions of the above
referenced guarantee and Articles 25.8 and 25.9 of the DPSA have been met.
This request for payment is in the amount of United States Dollars .. (S...). Please transfer
these funds to our account no. .... at (Name of Bank) within five (5) business days of
receivine this request.
If the Parent Company does not pay the claimed amount under this guarantee within the
above-defined five (5) days, then the Parent Company shall pay, on demand, interest on that
overdue sum from the time of non-payment up to the time of actual payment at a rate of two
percent (2%) above LIBOR, compounding daily.

--- Page 214 ---
141
الجرزة الَهِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
IN WITNESS WHEREOF, the Parent Company has caused its duly authorized officers to execute,
his Guarantee in two original copies on the date specified below with effect from the date first abov
vritten and NOGA accepts to sign this Guarantee for acknowledgment and receip
On behalf of the Parent Company:
By
Name
Title
Date:
FOR ACKNOWLEDGMENT AND RECEIPT
On behalf of NOGA:
By
Name :
Title :
Date:

--- Page 215 ---
الجزَاة النَمَمَّة، 140
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 1 2009
.3
of law or the Parent Company's_constitutional documents or any contractual
restriction binding on the Parent Company or its assets.
C.--
This . Guarantee_constitutes. legal, valid and binding obligations of the Parent
Company enforceable against the Parent Company in accordance with. its terms,
subject, as to enforcement, to bankruptcy, insolvency, reorganization and other laws
of general applicability relating to or affecting creditor's rights.
Duration of the Guarantee
a.
b.
This Guarantee is valid and enforceable from the Effective Date (as that term is
defined in the DPSA) and shall terminate upon the earlier of the following:
on the expiry of the Term of the DPSA (as that term is defined in the DPSA);
(i)
(ii)
on the date upon which the Parent Company has paid to NOGA all amounts
required to be paid by the Parent Company pursuant to Section 1(a) of this
Guarantee;
to the extent that a termination of the DPSA does not give rise to a payment
obligation on the part of the Parent Company pursuant to this Guarantee, on
the date of such termination of the DPSA; and
(iv)
on the effective date of the assignment of all of the Guaranteed Subsidiary's
rights and obligations under the Agreement in accordance with Article 24.1
of the DPSA.
We, the Parent Company, irrevocably and unconditionally guarantee the payment of
all amounts under this Guarantee without any protest or objection from the Parent
Company, the Guaranteed Subsidiary, and/or any other person, immediately within
five (S) business days of receipt by us of your written notice
.4
.5
Assignment
a.
NOGA may assign its respective rights, interest or obligations hereunder in
accordance with Article 24.1 (Q) of the DPSA.
This Guarantee is given for the benefit of NOGA and its successors and permitted
assigns and is not intended to benefit, or be enforceable by, anyone else.
Governing Law and Jurisdiction
a.
This Guarantee shall be governed by, construed and interpreted in accordance with
the laws of the Kingdom of Bahrain.
b.
All disputes in respect of all aspects of this Guarantee, if not firstly, and as a
›rerequisite procedure, amicably resolved, shall be finally settled in accordance witl
he dispute resolution provision contained in Article 28 of the DPSA
*** Rest of Page Intentionally Blank ***

--- Page 216 ---
139
الجَزَاة النَمِيَّة)
ا ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 009
b.
Payments under the Guarantee
Payment under the Guarantee shall be made to NOGA against presentation to the
C.
d.
basing such demand.
Interest for Late Payment
If the Parent Company does not pay the required Termination Payment within five (5)
days of receipt of the demand for payment pursuant to Section 1(b), then the Parent
Company shall pay, on demand, interest on that overdue sum from the time of non-
ayment up to the time of actual payment at a rate of two percent (2%) above LIBO
ompounding dail
Nature of Ciuarantee
(i)
This Guarantee constitutes an unconditional and irrevocable obligation on the
part of the Parent Company to pay the amount of the Termination Payment,
plus interest where applicable, pursuant to the terms hereof.
(iii)
t is understood and agreed that this Guarantee shall only be in respect of th
ermination Payment (plus interest where applicable) and shall not pertain 1
AroC* or obligalions whatsoever of amy of he External Coniractor Paries to
It is understood and agreed that, notwithstanding any other provision of this
Guarantee and Article 24.1(R) of the DPSA, should the Parent Company pay
TOGA the Termination Payment pursuant to Section 1(a) above, then NOG,
hall not require the remaining External Contractor Party tc
(A)
increase the value of the project guarantee provided by any such
External Contractor Party pursuant to Article 4.2 of the DPSA; Or
provide an additional guarantee or guarantees (whether pursuant to
Article 4.2 or otherwise),
as a consequence of the termination of the DPSA in respect of the
Guaranteed Subsidiary pursuant to Article 25.1 thereof, or the withdrawal of
the Guaranteed Subsidiary from the DPSA pursuant to Article 25.11 thereof
(as applicable).
.2
Representations and Warranties
a..
b...-
The Parent Company is duly organized as a [ol and validly existing for an unlimited
period of time under the_laws of the jurisdiction of its incorporation and has full
corporate power to execute, deliver and perform this Guarantee.
The execution, delivery and performance of this Guarantee have been and remain
duly authorized by all necessary corporate action and do not contravene any provision

--- Page 217 ---
الجَزَاة النسَمِمَّة 138
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 12 2009
APPENDIX G
FORM OF BAHRAIN FIELD PHASED DEVELOPMENT PROJECT GUARANTEE
This is a guarantee (hereinafter called the Guarantee) dated as of [°] 2009, given by
OXY
OCCIDENTAL PETROLEUM CORPORATION, a [°] organized under the laws of the State of
Phereinatier called tne Parent Coapan) Of OCCIDEVT AL OF BAFR AN L'TD. (hereinafer called
the Guaranteed Subsidiary),
OR
MUBADALA
MUBADALA DEVELOPMENT COMPANY, a [°] organized under the laws of [the Emirate of Abu
Dhabi, the United Arab Emirates], having its registered office at [o], the parent company (hereinafter
called the Parent Company) of MDC OIL & GAS (BAHRAIN FIELD) LLC (hereinafter called the
Guaranteed Subsidiary),
tO THE NATIONAL OIL AND GAS AUTHORITY, an entity incorporated under the laws of the
Kingdom of Bahrain pursuant to Decree No. 63 for the year 2005, and having its registered office in
Manama, the Kingdom of Bahrain (hereinafter called NOGA);
in consideration of NOGA's entry into the Development and Production Sharing Agreement dated 26
April 2009 (hereinafter called the DPSA) with Occidental of Bahrain Ltd., and MDC Oil & Gas
(Bahrain Field) LLC (together with Occidental of Bahrain Ltd., the External Contractor Parties) and
Oil and Gas Holding Company (NOGAHolding).
By order of NOGA, We, the Parent Company, hereby confirm the following:
1. The Guarantee
a.
Establishment of this Guarantee
We hereby irrevocably and unconditionally undertake and guarantee to NOGA to
pay, irrevocably, unconditionally, immediately and without any protest or objection
from the Parent Company, the Guaranteed Subsidiary and/or any other person, on
demand the sum of [thirty million Dollars .(US$30,000,000) (for Oxy)]/ Itwenty
million Dollars (US$20,000,000) (for Mubadala)] (the Termination Payment) in the
Feason under Amicle 2s.l or the ppsA: othe Guaranteed Subsidiary for any
(ii)
the Guaranteed Subsidiary withdraws pursuant to Article 25.11 of the DPSA,
subject in all cases to the provisions of Articles 24.1 (R) and 25.2, on the terms and
conditions set forth herein, provided that in all cases the requirements of Articles 25.8
and 25.9 have been met.

--- Page 218 ---
137 لجَاة الَهِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
.11
.12
.13
.14
.15
.16
No failure to exercise, and no delay in exercising on the part of NOGA, any right,
power, or privilege hereunder shall operate as a waiver thereof, nor shall any
single or partial exercise of any right, power, or privilege preclude any other or
further exercise thereof, or the exercise of any other right, power, or privilege. No
waiver by NOGA shall be effective unless it is in writing.
The rights and remedies of NOGA herein provided are cumulative and not
exclusive of any rights or remedies provided by law. This Guarantee shall not be
reduced or defeated by any other compensation which NOGA receives on account
of any breach, claim, liability or loss by CONTRACTOR or the Contractor Party.
If any provision of this Guarantee
is prohibited or unenforceable in any
jurisdiction, such prohibition or unenforceability shall not invalidate the
remaining provisions hereof, or affect the validity or enforceability of sucl
orovision in any other jurisdiction
Terms defined in the Agreement shall have the same meanings in this Guarantee,
except as otherwise defined herein.
This Guarantee shall be governed by, subject to, and construed and interpreted in
accordance with the existing laws of the Kingdom of Bahrain.
Any dispute between NOGA and Parent Company regarding this Guarantee
which cannot be settled amicably between them within three (3) months from the
late such dispute arises, shall be submitted to and finally settled by arbitration i
accordance with the Agreement, mutatis mutandis.
[PARENT COMPANY]
By:

--- Page 219 ---
ااانميّة 136
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو g 2009
.7
.9
As separate and primary obligations, Parent Company shall indemnify and hold
NOGA harmless against all costs, liabilities, losses and/or damages resulting from
or arising out of the Contractor Party's breach of its Obligations, and/or Parent
Company's failure to perform with respect to or breach of this Guarantee.
NOGA shall have the right, at its option, in the event of default by Parent
Company to perform this Guarantee, to engage another party, other than Parent
Company or the nominee of Parent Company to perform the Contractor Party's
Obligations and Parent Company hereby undertakes to pay any and all reasonable
additional costs thereby incurred by NOGA.
This Guarantee shall enure to the benetit of NOGA and its successors and
permitted assigns. NOGA may at any time assign or otherwise transfer any or all
of its rights hereunder to a wholly-owned Affiliate of NOGA that assumes the
rights and obligations of NOGA under the Agreement in accordance with Article
24.1(Q) of the Agreement, provided that NOGA shall promptly notify Parent
Parent Company shall not, without the prior
written consent of NOGA, assign or transfer any or all of its obligations
hereunder, but may cause others to perform its obligations hereunder.
This Guarantee is a continuing guarantee and shall be effective as of the Handover
Date of the Agreement, and remain in force until the Contractor Party has no
further Obligations and/or Parent Company has no further obligations pursuant to
or arising out of Sections 4, 5, 6 and/or 7 of this Guarantee, upon which date it
shall be automatically cancelled; provided, however, that notw ithstanding any
provision contained in this Guarantee the liability of Parent Company for its
obligations pursuant to this Guarantee shall in no event exceed the Contractor
Party's liability for its obligations under the Agreement existing at the time of
NOGA's request pursuant to Section 5.
Parent Company's obligations shall not be exonerated by the following described
actions, circumstance, matter, or lhing which, but for this provision, might operate
to release or otherwise exonerate Parent Company from its obligations including,
without limitation, and whether or not known to Parent Company or NOGA :
(a)
(b)
any amendment, modification, extension, indulgence, time, waiver, or
concession granted to CONTRACTOR or the Contractor Party, whether
as to payment, time, performance, or otherwise;
the taking, variation, renewal, or refusal or neglect to perfect or enforce
the Agreement or any rights or remedies against or securities granted by
CONTRACTOR or the Contractor Party;
any legal limitation, disability, incapacity or other similar circumstances
relating to CONTRACTOR or the Contractor Party:
(e)
any unenforceability, invalidity, or frustration of any Obligations of
CONTRACTOR or the Contractor Party, with the intent that Parent
Company's obligations hereunder shall remain in full force and this
Guarantee shall be construed accordingly as if there were no such
unenforceability, invalidity, or frustration; and/or
the bankruptcy or insolvency of CONTRACTOR or the Contractor Party.

--- Page 220 ---
135
الجَريَاة الَمِمَّة
• لحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
.1
.2
.3
.4
.5
APPENDIX F
FORM OF PARENT COMPANY GUARANTEE
A Development and Production Sharing Agreement (hereafter the "Agreement")
in respect of the Bahrain Field Phased Development Project was executed on 26
April 2009 between The National Oil and Gas Authority of the Kingdom of
Bahrain (hereafter
"NOGA")
(hereafter the
"CONTRACTOR PARTY'), a company incorporated under the laws of
, [Contractor Party 2J, a company incorporated under the laws
[and Oil and
,Gag ahraiding heratey, ollocply
Bahrain]
(hereafter
incorporated
"CONTRACTOR").
This Guarantee is hereby given as of
2009 to NOGA by
a corporation
incorporated under the laws of
and having its registered office at
, being
the ultimate parent company of the Contractor Party ("PARENT COMPANY").
Parent Company represents and warrants to NOGA that Parent Company is the
ultimate parent company of the Contractor Party and the indirect owner of all of
the issued and outstanding equity share capital of the Contractor Party. Parent
Company, by this Guarantee, irrevocably and unconditionally guarantees to
NOGA, that it shall provide to the Contractor Party all technical resources that the
Contractor Party may require to meet on a timely basis its Obligations (as defined
in Section 4).
Parent Company, by this Guarantee, irrevocably and unconditionally guarantees
to NOGA, as principal obligor and not merely as surety, the due, timely, prompt,
full, and complete performance by the Contractor Party of all terms, provisions,
conditions, obligations, and agreements to be performed in accordance with the
Agreement, as well as any and all amendments to the Agreement which may
subsequently be executed by NOGA and CONTRACTOR (collectively hereafter
the "Obligations").
If the Contractor Party fails to perform any or all of its Obligations to the extent
required by the Agreement or commits any breach of these Obligations, and fails
to remedy any such breach within the time limits therefor contained in the
Agreement, Parent Company shall, upon receiving NOGA'S written request,
forthwith perform or cause to be performed the Contractor Party's unfulfilled
Obligations in accordance with the Agreement, free of offsets, without restriction
or conditions not otherwise contained in the Agreement, and notwithstanding any
contestation or objection by the Contractor Party. Parent Company waives any
right it may have of first requiring NOGA to proceed against or enforce any other
rights or other guarantee or security with respect to or claim payment trom either
the Contractor Party or CONTRACTOR before making a demand against or
claiming from Parent Company hereunder. In the event and to the extent that
Parent Company performs the Contractor Party's Obligations to be performed by
it in accordance with the Agreement, Parent Company shall be entitled to and
shall receive ali of the rights and benefits to which the Contractor Party is entitled
under the Agreement, and shall procure the settlement of the Contractor Party's
liabilities and losses or damages arising out of the Contractor Party's failure to
perform its Obligations to the extent required by the Agreement.

--- Page 221 ---
الجَزَرة الَمِيَّة 134
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 1 2009
Hypothetical NAG Example Caleulation - With Ineremental Deliverability
Category
Days in Quarter
Average Daily Produced Volume for Quarter
Quarteriy Produced Volume
Cumulative Production - First Day of the Quarter
Cumulative Production - Last Day of the Quarter
Baseline Deliverability - First Day of the Quarter
Baseline Deliverability - Last Day of the Quarter
Baseline Deliverability for Quarter
Target Deliverability for the Quarter
Modelled System Deliverablity - First Day of the Quarter
Installed System Deliverability - First Day of the Quarter
Target Deliverability for the Quarter
Modelled System Deliverablity - Last Day of the Quarter
Instal led System Deliverability - Last Day of the Quarter
Incremental Deliverability - First Day of the Quarter
Incremental Deliverability - Last Day of the Quarter
Incremental Deliverability for the Quarter
Baseline Deliverability Fee Rate
Incremental Deliverability Fee Rate
Bascline Deliverability Fee
Incremnental Deliverability Fee
NAG Cost Recovery Pool
NAG Costs carried forward from previous Quarter
Allowable Development Costs for the Quarter
Operating Costs for the Quarter
Total NAG Costs to be recovered in the Quarter
NAG Recovered C'osts
NAG Costs carried forward to next Quarter
Excess Cost Recovery NAG Fees
60% of Incremental Deliverability Fee
NAG Profit Revenue Pool
R-Factor for Quarter
Contractor Profit Share
NOGA Profit Share
Contractor Profit Share
NOGA Profit Share
Contractor NAG Entitlement (before Bahrain income taxes)
NOGA Profit Share
11 112 118 1118111 38 E 01 01 111 101 == =LE
Explanation
A:
B:
C: A *B/ 1,000,000
E.CAD
F: from Appendix I
G: from Appendix 1
H: (F + G)12
E wo.m
L:
M: Min(l, L)
N: Max(0, K-F)
O: Max(0, M-G)
P: (N +0)/2
Q:0.075 escalated
R: 0.250 escalated
T:A.P.R
U:S +0.4*T
V:
W:
X:
Y: V + W +X
Z: Min(L, Y)
AA: Y-7
AB:U - 7
AC: 0.6 * T
AD: AB +AC
AE:
AF: function of R-Factor
AG: (1-AF)
AH: AD * AF
Al: AD * AG
AJ: Z +AH
AK: AI
Notes:
Neither of these examples covers an adjustment to the calculations per Article 10.9.
Hvpothetical Value
92
1,450
0.133

--- Page 222 ---
133 لجَزَاة النَهِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
C.
NAG Worked Examples
Hypothetical NAG Example Calculatlon - Withaut Incremental Deliverability.
Category
Days in Quarter
Average Daily Produced Vohume for Quarter
Quarterly Produced Volume
Cumulative Production - First Day of the Quartet
Cumulative Production - Last Day of the Quarter
Baseline Deliverability - First Day of the Quarter
Baseline Deliverability - Last Day of the Quarter
Baseline Deliverability for Quarter
Target Deliverability for the Quarter
Modelled Systemn Deliverablity - First Day of the Quarter
Installed System Deliverability - First Day of the Quarter
Target Deliverability for the Quarter
Modeiled System Deliverablity - Last Day of the Quarter
Installed System Deliverability - Last Day of the Quarter
Incremental Deliverability - First Day of the Quarter
Incremental Deliverability - Last Day of the Quarter
Incremental Deliverability for the Quarter
Baseline Deliverability Fee Rate
Incremental Deliverability Fee Rate
Baseline Deliverability Fee
Incremental Deliverability Fee
NAG Cost Recovery Pool
INAG Costs carried forward from previous Quarter
Allowable Development Costs for the Quarter
Operating Costs for the Quarter
Total NAG Costs to be recovered in the Quarter
NAG Recovered Costs
NAG Costs carried forward to next Quarter
Excess Cost Recovery NACi Fees
60% of Incremental Deliverability Fee
NAG Profit Revenue Pool
R-Factor for Quarter
Contractor Profit Share
NOGA Profit Share
Contractor Profit Share
NOGA Profit Share
Units
days
mmscfd
Tef
Explanation
A:
C: A +B/ 1,000,000
Tcf
D:
Tcf E: C+D
mmscfd F: from Appendix 1
mmsefd
G: from Appendix 1
H: (F + Ci)/2
mmsefd 1
mmscfd J:
mmscfd K: Min(l, J)
mmscfd I:
mmscfd L:
mmscfd M: Min(l, L)
mmeofd N: Max(0, K-F)
mmscfd 0: Max(0, M-C)
mmscfd P: (N+0)/2
Smsef Q: 0.075 escalated
simsef
R: 0.250 escalated
Smm
Smm
S:A*H*
T: A*P+R
Smm
smm
Smm
Smm
Smm
Smm
$mm
U:S +0.4*T
V:
W:
X:
Y: V +W+X
2: Min(U, y)
AA: Y-2
Smm
$mm
$mm
%
$mm
$mm
AB:U -Z'
AC: 0.6 *T
AD: AB +AC
AE:
AF: function of R-Factor
AG: (1-AF)
AH: AD * AF
AI: AD * AG
Contractor NAG Entitlement (before Bahrain income tares)
NOGA Profit Share
smm
AJ: Z +AH
smm
AK : AT
Nates:
Neither of these examples covers an adjustment to the calculations per Article 10.9.
Hypocherical Yalne
92
1,250
0.115
2.014
2.030
2.022
1.850
1,800
1,800
1.850
1,875
1,850
0.08
0.26
15
15
30
39
15
24
1.0>
30%
70%

--- Page 223 ---
الجَنَدَة النَهِيَّة، 132
محق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
Hypothetical Crude O1l Example Calculation - After Grace Period
Category
Days in Quarter
Average Daily Crude Oil Production for Quarter
Total Crude Oil Production for Quarter
Incremental Associated Gas NGL for Quarter
Baseline Crude Oil Price for Quarter (Arab Medium)
Average Crude Oil Prce for Quarter - as per COSPA
Incremental Crude Oil Price
NGL Price for Quarter
Average Daily Baseline Crude Oil Production for the Quarter
Baseline Crude Oil Production for the Quarter
Average Daily Incremental Crude Oil Production for the Quarter
Incremental Crude Oil Production for the Quarter
Baseline Crude Oil Fee per barrel
Baseline Fce Oil
Capped Incremental Fee Oil
Cost Recovery Ciude Oil
Cost Recovery Crude Oil $ value
Crude Oil costs carried forward from previous Quarter
Allowable Developinent Costs for the Quarter
Operating Costs for the Quarter
Total Crude Oil costs to be recovered in the Quarter
Crude Oil recovered costs
Crude Oil costs carried forward to next Quarter
Excess Cost Recovery Crude Oil § value
Profit Incremental Crude Oil $ value
Profit Crude Oil & value
Incremental Associated Gas NGL S value
Profit Crude Oil $ value + Incremental Associated Gas NGL. S value
R- Factor for Quarter
Contractor Profit Share
NOGA Profit Share
Contractor Profit Share
NOGA Profit Share
Units
Esnlanation
days
A:
mbopd B:
mmbo C: A*B/ 1,000
mmbo D:
$/bbl
D1:
$/bb1
$/bb1
E:
$/bbl
E1: (E + C - D1 *H)/3
F:
mbopd G: Appendix B
mmbo H: A *G/ 1,000
mbopd I: Max(0. B - G)
mmbo J: A *1/ 1,000
S/bbl K: 8.50 escalated
mmbo
L:H*K/D1
mmbo
M:J *0.40
mmbo
N:L+M
Smm O:L*D1 +M*E1
Smin
P:
Smns
Q:
Smm
R:
5mm
S:P+Q+R
Smm
T: Min(O, S)
Smm
U: S-T
Contractor Crude Oil § value (before Bahrain income taxes)
NOGA Baseline Crude Oil $ value & Incremental Profit Share $ value
$mm
$mm
Smm V:O -T
$mm
W:E1 *J *0.60
$mm
X: V +W
Smm
Y: D *F
$mm
Z.X+Y
AA:
AB: function of R-Factor
AC: (1-AB)
Smm
$mms
AD: Z* AB
AE: Z*AC
AF: T + AD
AG: (H -L) *E +AE
Hxpothetical Yalue
92
75
6.9
0.1
70.0
65.00
59.86
52.00
38
3.5
37
3.4
9.38
0.469
1.4
1.830
114
100
50
30
180
114
66
122
122
127
1.0>
33%
67%
42
85
156
282
Notes:
The After Grace Period example assumes that the Total Crude Production is abuve the Baseline and therefore daes not include a
calculation of Compensation Payable under Article 9.1 (L).
r the avoidance of doubt, if Compensation is payable it may be carried forward and set against Profit Crude Oil allocater
NTRACTOR in a future Calendar Quarter as per Article 9.1 (D (2
LFor the avoidance of doubt, neither of the examples includes compensation for the price of Fuel Cias as per Article 8.1 (C) (2).

--- Page 224 ---
الجَيْدة النَهِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
131
B.
Crude Oil Worked Examples
Hy pothetical Crude Oil Example Calculation - During Grace Period
Category
Days in Quarter
Average Daily Crude Oil Production for Quarter
|Total Crude Oil Production for Quarter
Incremental Associated Gas NGL for Quarter
Baseline Crude Oil Price for Quarter (Arab Medium)
Average Crude Oil Price for Quarter - as per COSPA
Incremental Crude Oil Price
INGL Price for Quarter
Average Daily Baseline Crude Oil Production for the Quarter
Baseline Crude Oil Pruduction for the Quarter
Average Daily Incremental Crude Oil Production for the Quarter
Incremental Crude Oil Production for the Quarter
Baseline Crude Dil Fee per barrel
Baseline Fee Oil
Capped Incremental Fee Oil
Cost Recovery Crude Oil
Cost Recovery Crude Oil .$ value
Crude Oil costs carried forward from previous Quarter
Allowable Development Costs for the Quarter
Operating C'osts for the Quarter
Total Crude Oil costs to he recovered in the Quarter
Crude Oil recovered costs
Crude Oil costs carried forward to next Quarter
Excess Cost Recovery Crude Oil § value
Profit Incremcntal Crude Oil S value
Profit Crude Oil § value
incremental Associated Gas NGL $ value
Profit Crude Oil S value + Incremental Associated Gas NGLS value
R-Factor for Quarter
Contractor Profit Share
NOGA Profit Share
Contractor Profit Share
NOGA Profit Share
Units
Explanation
days
A:
mbopd
B:
mmbo
mmbo
C.AOB/1.000
$/bbl
$/bbl
DI:
$/bbl
E:
EL : (E * C-D1 * H)/J
$/bbl
F:
mbopd G: Appendix B
mmbo
H: A *G/ 1,000
mbopd 1: Max(0, B - G)
mmbo
J: A *1/1,000
$/bbl
mmbo
mmbo
mmbo
K: 8.50 escalated
L: H* K/D1
M: J *0.40
N: L+M
Smm
Smm
$mm
$mm
Smm
Smm
Smm
0:L *D1 +M*E1
P:
Q:
R:
S: P+Q+R
T: Min(O, s)
U: S-T
$mm
Smm
Sinm
Smm
Smm
%
Smm
Smm
V: O-T
W: E+J*0.60
*:V +W
Y: D *F
Z: X+ Y
AA:
AB: function of R-Factor
AC: (1-AB)
AD: Z* AB
AE: Z * AC
Contractor Crude Oil $ value (before Bahrain income taxes)
VOGA Baseline Crude Oil $ value & Incremental Profit Share $ value
Smm
Smm
AF: T + AD
AG: (H -L) *E +AE
Hypnthetical Value
92
30.2
2.8
0.0
65.00
65.00
NIA
52.00
0.0
15.76
0.7
0.0
0.7
44
25
15
40
40
4
4
4
1.0>
33%
67%
41
139
Notes:
The After Grace Period example assumes that the Total Crude Production is above the Baseline and therefore does not include a calculation of
Compensation Payable under Articie 9.1 (D).
For the avoidance of doubt, if Compensation is payable it may he Carried forward and set against Profit Crude Oil allocaled to CONTRACTOR
n a future C'alendar Quarter as per Article 9.1 (I) (2).
For the avoidance of doubt, neither of the examples includes compensation for the price of Fuel Gas as per Article 8.1 (G) (2).

--- Page 225 ---
الجَزْدة النَهِيَّة 130
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 0a8 2009
c. Facilities Projects
d. Operations
e. Non-Associated Gas Capacity and Uses
i. NAG System Deliverability
Average Daily Demand
Target Deliverability
Use in Petroleum Operations
4. Health, Safety, Environment
5. Training and Social Responsibility
6. Proposed 20XX Budget
a. Crude Oil and Associated Gas
i. Capital Development Budget
ii. Operating Expenditure Budget
b. Non-Associated Gas
i. Capital Development Budget
ii. Operating Expenditure Budget
7. Project / Activity Schedules

--- Page 226 ---
129
الجَزياة السَّمِيَّة
5 ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(11)
(12)
manifest error. The determination of the Expert or panel of Experts and
the findings upon which it is based shall be given in writing.
Each Party agrees to bear the costs, fees and expenses of the Expert
determination, including the fees of the Expert(s), in equal portions. Each
Party shall bear its own costs, fees and expenses, including those of all
counsel, advisors, representatives, witnesses and employees retained by it.
An Expert(s) appointed pursuant to this Appendix D may not be a citizen
or permanent resident of the Kingdom of Bahrain, nor employed by
NOGA Or CONTRACTOR or any of their Affiliates.
APPENDIX E
FORMAT FOR SUBMISSION OF ANNUAL WORK PROGRAMME AND
BUDGET AND WORKED EXAMPLES
A. Format for Submission of Annual Work Programme and Budget
1. Executive Summary
a. Proposed Work Program
b. Proposed Crude Oil and Associated Gas Budget
c. Proposed Non-Associated Gas Budget
d. Production Summary
2. Crude Oil and Associated Gas
a. Existing Status and Ongoing Work
b. Subsurface Development / Drilling
c. Facilities Projects
d. Operations
e. Estimated Production and Uses
i. Crude Oil Production
ii. Associated Gas Production
iii. Use in Petroleum Operations
3. Non-Associated Gas
a. Existing Status and Ongoing Work
b. Subsurface Development / Drilling

--- Page 227 ---
الجَزَة نَمِيَّةَ 128
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
----
(5)
(6)
(7)
(8)
(9)
(c)
The Party receiving said notice shal! within thirty (30) days, by
notice to the other, appoint the second Expert to the panel, and if it
shall fail to do so within this period, such appointment shall be
made, at the request of the other Party, by the CEA.
(d)
The two (2) Experts so appointed shall, within thirty (30) days,
appoint the third Expert to the panel, who shall act as the
presiding Expert of the panel, and if they shall fail to do so within
this period, such appointment shall be made at the request of
either Party by the CEA according to the procedure set out under
Section (2) hereof.
An Expert shall be an independent and impartial person of international
standing with relevant qualifications and experience. In particular, no
person shall be appointed to act as an Expert under this Appendix D
unless he shall be qualified by education, training and experience to
determine the subject matter, fluent in the English Language and he shall
not be an employee, agent, or representative or have any financial interest
in any of the Parties or their Affiliates.
The Expert or panel of Experts appointed pursuant to this Appendix D
shall promptly fix a reasonable time and place for receiving submissions
or information from the Parties, and said Expert or panel of Experts may
make such other inquiries and require such other evidence as may be
w and roquire Se
necessary for determining the matter, keeping the Parties duly informed
All information and data submitted by any of the Parties as confidential
shall be and remain confidential to the Expert(s) and to the other Party,
provided that a Party receiving such confidential material may have an
internationally recognised expert adviser, and/or counsel examine the
confidential material and advise that Party on a professional basis without
compromising said confidentiality. Both Parties shall have the right to
make representations to the Expert or panel of Experts.
The Expert or panel of Experts shall render its decision within hinety (90)
days after the date of the appointment of the Expert or, in the case ot a
panel ot Experts, the thira Expert (or such other period as the lartles may
agree in writing). If the Expert(s) fail to render a decision within this time
period, either Party may request a new Expert or a new panel of Experts,
in which case the appointment of the preceding Expert or panel of Experts
shall cease.
In the event that a panel of Experts is to determine the matter, such panel
shall make its decision by the affirmative vote of a majority of the panel
An Expert or panel of Experts shall render decisions independently and
objectively, based on Good International Petroleum Industry Practices, taking
into account usual commercial considerations within the oil and gas industry
for comparable areas and further in accordance with the terms and conditions
of this Agreement.
The determination of the Expert or panel of Experts shall be final and
binding upon the Parties concerned, except in the case of fraud or

--- Page 228 ---
127 لجنَة الَهِيَّة،
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
APPENDIX D
PROCEDURE FOR EXPERT DETERMINATION
Ekpers pursuant ha the Xereemen is to establish the methods and rules for appoiming
(1)
A Party seeking to refer a matter for Expert determination may submit
to the other Party the names of three (3) experts and the other Party
(2)
(3)
(4)
request of either Party, appoint the Expert according to the procedure
set out under Section 2 hereof. If the receiving Party does not select
one (1) of the three (3) named experts, and also does not give notice
. rejecting all nominees, the Party who submitted the names of three (3)
experts may select one (1) of the said experts as the Expert.
In case the CEA shall appoint the Expert according to Section (1) or
Section (4)(d) of this Appendix D, both Parties shall submit to the CEA,
within thirty (30) days from the date on which the receiving Party has
given notice as stated in Section (4)(d) hereof, a list of up to five (5)
experts stated in order of priority. If a Party fails to submit such list within
the time limit prescribed, the CEA shall appoint the Expert from the list
submitted by the other Party. If the Parties each submit a list, the CEA
(a)
appoint as the Expert
any expert included
in both lists as
submitted by the Parties in order of priority; or
(b)
if none of the experts is named in both lists, the CEA shall appoint
as the Expert one (1) of the experts included in any one of the lists
submitted by the Parties.
Notwithstanding the foregoing, the Party desiring Expert determination
may elect, or the other Party receiving the notice may elect, within the
aforesaid thirty (30) day period as stated in Section (1) hereof, to have a
panel of three (3) Experts, none of whom need to be mentioned in
aforesaid notice, to be appointed under and determine the matter in
accordance with Section (4) hereof.
Wherever in this Appendix D three (3) Experts are appointed to determine
any matter, said Experts shall constitute a panel which shall be appointed
in the following manner,
(a)
Each Party shall be entitled to appoint one (1) Expert.
(b)
The Party desiring Expert determination shall give notice to that
effect to the other and shall in said notice appoint the first Expert
to the panel.

--- Page 229 ---
الجَيَدة السمَّة، 126
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
CONTRACTOR from such manufacturer or supplier shall be credited
to the Operating Account, if such Material constitutes a Petroleum
Cost.
(2)
In the event that any Material purchased, (but covered by Section
3 (C)(1), or furnished by CONTRACTOR pursuant 1o Section 3(A) or
Section 3(B) is defective at the time it was purchased or furnished or is
determined to be defective shortly thereafter, then CONTRACTOR
shall credit the Operating Account with the costs thereof, if such
Material constitutes a Petroleum Cost.
(D)
PREMIUM PRICES
Whenever immediately required Material is not readily obtainable at the customary
supply points and at prices specified in this Appendix due to national emergencies,
strikes or other unusual circumstances over which CONTRACTOR has no control,
CONTRACTOR may charge for the required material on the basis of the direct cost
and expense incurred for procuring such Material, in making it suitable for use, and in
moving it to the location at which such Material is required.
(E)
INVENTORIES
(1)
(2)
At reasonable intervals, at least once annually, inventories shall be
taken by CONTRACTOR of the Material entered in the Operating
Account which shall include all such Material as is ordinarily
considered controllable. Written notice of intention to take an
inventory shall be given by CONTRACTOR to NOGA at least sixty
(60) days before any such inventory is to begin, and NOGA shall have
the right to appoint one or more representatives to witness the taking of
the inventory. If NOGA does not exercise this right, NOGA shall
accept the inventory taken by CONTRACTOR, it being understood
that CONTRACTOR shall in all cases promptly furnish NOGA with a
copy of any inventory taken, regardless of whether or not NOGA is
present at the inventory.
A reconciliation shall be made between the inventory and the records
of stock held in the Operating Account, and a list of surpluses and
shortages shall be determined by CONTRACTOR. Relevant financial
adjustments shall be made by CONTRACTOR for surpluses and
shortages, with relevant explanations where available.
(3)
If CONTRACTOR determines it is appropriate to dispose of any
surplus Material, it must advise NOGA of proposed disposals having a
value in the Operating Account of one hundred thousand Dollars
($100,000) or more.

--- Page 230 ---
125 الجَزَة السَّمِيَّة
ا ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 009
SECTION 3 BASIS OF CHARGES TO OPERATING ACCOUNT
(A) MATERIALS PURCHASED BY CONTRACTOR
Material purchased shall be charged at the price paid by the JOC or any of the
Contractor Parties or their Affiliates after deduction of all discounts actually received.
(B)
MATERIAL FURNISHED BY CONTRACTOR
Material required for Petroleum Operations shall be purchased for direct charge under
Section 3(A) whenever practicable, except that the Contractor Parties may furnish
such Material from its stocks under the following conditions:
(1) New Material transferred from CONTRACTOR's stock or other
properties shall be charged at the lower of the original purchase price
and current market price.
Excluding drilling materials including drill bits, Material which is
equal to new, but superficially worn and is sufficiently re-conditioned
to be suitable for re-use, shall be charged at no more than seventy five
percent (75%) of the lower of the original purchase price or current
market price. This category shall include, but not be limited to,
Material that has undergone a reconditioning process and has been
restored to fully serviceable condition.
(3)
Material which cannot be classified in accordance with Section 3(B)(1)
and Section 3(B)(2), being material suitable for use in its original
function only after repair or reconditioning or Material which has been
downgraded for use under reduced service conditions, shall be charged
more than fifty percent (50%) of the lower of the original
purchase price and market price, and all costs of repair and
reconditioning shall be deemed to be included in such charge.
(4)
br aded tothe costs mantined in Setion 3 it to Section a).
ipon submittal of the supporting documents
(C)
WARRANTY OF MATERIAL PURCHASED OR FURNISHED BY
CONTRACTOR

--- Page 231 ---
الجَزْدَة النسَمِيَّة 124
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(2)
(3)
maintained in force for the conduct of Petroleum Operations in
accordance with the provisions of the Agreement.
Costs incurred in connection with the construction, pre-fabrication,
fabrication, installation, tie-ins, procurement, commissioning, testing
and start-up of Facilities.
Costs of health, safety and environmental programs, including surveys,
environmental impact
assessments, and
environmental baseline
assessments undertaken for Petroleum Operations, in accordance with
the Agreement or as required by the laws of the Kingdom of Bahrain or
as otherwise agreed between the Government and CONTRACTOR or
as directed by the Management Committee. The above shall include
archacological and geophysical surveys relating to the identification
and protection of cultural resources, the environment and related
surveys, ecological reviews, pollution containment charges and costs
for the removal of equipment and debris.
(4)
The costs of decommissioning and abandonment of wells and facilities
in the Contract Area as provided for in the Agreement.
(P) CONTRACTOR PARTY OFFICES IN THE KINGDOM OF BAHRAIN
Unless otherwise recoverable pursuant to the provisions of this Accounting
Guidelines & Procedure, the costs of the personnel, and related office costs,
performing administrative, legal,
accounting, purchasing,
treasury, employee
relations, computer services, technical support and other similar functions in offices of
the Contractor Parties in the Kingdom of Bahrain shall not be charged under the
preceding provisions of this Accounting Guidelines & Procedure.
(Q) OTHER EXPENDITURE
Any other legitimate costs and expenses, other than those covered by the foregoing
provisions of this Section 2 incurred by JOC or the Contractor Parties for the
performance of the Petroleum Operations will be charged to the Operating Account,
provided such charges are approved by the Management Committee, such approval
not to be unreasonably withheld. For the avoidance of doubt, Carried Interest
Obligations paid pursuant to Article 11 shall not be chargeable to the Operating
Account and shall not be cost recoverable.

--- Page 232 ---
123 الجريَاة نَمِمَّة)
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(J)
INSURANCE AND CLAIMS
(1)
Premiums paid for insurance required by local law or otherwise taker
by CONTRACTOR in accordance with the provisions of Article 21.3
f the Agreement for and in respect of the Petroleum Operatiol
creunder, and with respect of those international insurance polici
subscribed to by CONTRACTOR, a share of premiums proportional to
Petroleum Operations carried out under this Agreement shall be
(2)
any losses, claims, damages and judgments and any other expenses
including legal services and payment of deductibles, shall be chargec
and maintain insurance coverage against such losses, claims, damages
and judgments in accordance with the requirements of this Agreement.
Account for such expenditures.
For the avoidance of doubt, the Operating Account shall be credited with the
proceeds of all settlements and payments received from insurers or others in
relation to Petroleum Operations.
(K) TRAINING COSTS
The costs of the provision of all training in accordance with Article 20.1 shall be
included as Petroleum Costs and shall be cost-recoverable.
ENERGY AND UTILITIES EXPENSES
Charges for fuel, electricity, heat, or other energy sources, water and other utilities
used in Petroleum Operations.
(M)
COMMUNICATIONS CHARGES
Costs of acquiring, leasing, installing, operating or otherwise using, repairing and
maintaining communications systems used for Petroleum Operations, including
telephone (land line and mobile) and radio, microwave and satellite facilities.
(N) INFORMATION TECHNOLOGY AND AUTOMATION SYSTEMS
Costs of developing, studying, consulting, acquiring, installing, operating or otherwise
using, repairing and maintaining information technology and automation systems used
for Petroleum Operations, including hardware, software and software licenses.
(O) GENERAL OPERATIONS CHARGES
(1)
Expenditures necessary for the acquisition, maintenance, renewal or
relinquishment of licenses, permits and contractual rights acquired and

--- Page 233 ---
الجَزَة السَّمَيَّة 122
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(2)
(3)
The cost of services rendered by the Contractor Parties and/or their
Affiliates in connection with Petroleum Operations pursuant to
Technology and Shareholder Support Agreements.
The cost of Material furnished by Contractor Parties that are used in
Petroleum Operations and/or their Affiliates and the cost of Material
acquired on behalf of the JOC by Contractor Parties and/or their
Affiliates. The basis for charging the Operating Account for the
Materials provided by the Contractor Parties and their Affiliates is
(G)
DAMAGES AND LOSSES
(1)
Costs necessary for the maintenance, repair or replacement of
Materials held for use in Petroleum Operations, which costs result from
damages or losses incurred by fire, flood, storm, theft, accident, or any
other cause, which are not in fact recovered from insurance maintained
pursuant to this Agreement, as well as expenditures incurred in the
settlement of all losses, claims, damages and judgments related to such
maintenance, repair or maintenance of Materials held for use in
Petroleum Operations.
(2)
All costs and expenses necessary to indemnify NOGA, its Affiliates
and their
servants or to replace or repair damages or losses in
connection with Petroleum Operations, which have not been paid out
of insurance proceeds.
(H)
LEGAL EXPENSES
All costs and expenses of litigation or legal services otherwise necessary or expedient
for and in respect of the Petroleum Operations hereunder, including attorneys' fees
and expenses, together with all judgments obtained against the Parties or any of them
on account of the Petroleum Operations under the Agreernent, and actual expenses
incurred by JOC and CONTRACTOR in securing evidence for the purpose of
defending against any action or claim prosecuted or urged against the Petroleum
Operations hereunder. In the event that actions or claims affecting the interests
hereunder shall be handled by the legal staff of JOC and CONTRACTOR or its
Affiliates, a charge commensurate with the cost of providing and furnishing such
services shall be made to the Operating Account (or to the Non-recoverable Costs
Account). For the avoidance of doubt, any costs and expenses incurred by
CONTRACTOR relating to litigation or arbitration between the Contractor Parties
shall be characterized as Non-recoverable Costs.
TAXES
Subject to the provisions of the Agreement, all local taxes of every kind (other than
ncome tax), levies, fees, duties, imposts or any other such charge, it any, assessed o
evied, in connection with the Petroleum Operations and which have been paid b.
CONTRACTOR or its Affiliates or NOGA in the Kingdom of Bahrain for the benefit
of the Petroleum Operations hereunder.

--- Page 234 ---
121
الجَزَة الرسَهِيَّة
ا ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 009
(C)
authorities which are applicable to the labour and manpower
costs;
Employee transportation costs in accordance with the usual
practice of the JOC or the seconding company, as applicable,
including travel expenses for Employees and their immediate
dependent families to and from Employees' point of origin, at
the time employment commences, at the time of final departure
and for vacations, and travel expenses relating to the periodic
Costs of recruiting Employees and related services incurred by
the JOC, as applicable.
(C) MATERIAL
Material purchased for or furnished to the Petroleum Operations shall be charged to
the Operating Account as inventory, until used in operations. The basis for this charge
is contained in Section 3. So far as is reasonably practical and consistent with efficient
and economical operation, only such Material and equipment shall be purchased or
transferred for use in Petroleum Operations as may be required to maintain prudent
contingent stock. The accumulation of surplus stocks shall be avoided.
(D) TRANSPORTATION
Transportation of Material necessary for the performance of Petroleum Operations,
including costs of packaging, brokerage, insurance and other related costs.
(E)
BUILDINGS
Building costs, maintenance and related costs and rents paid for all offices, houses,
camps, warehouses and other types of buildings (all in the Kingdom of Bahrain), and
the cost of equipment, installations, furniture, fixtures and supplies necessary for the
operations of such buildings and facilities.
Furniture, fixtures shall be of a reasonable standard for an effective and functional
work environment in compliance with health and safety regulations and as per Good
International Petroleum Industry Practices.
(F)
SERVICES
(1)
The cost of services provided by consultants and advisors, contract
services, and other services procured from outside sources, rentals or
compensation paid or incurred (after deduction of all discounts actually
received) for the use of any equipment and facilities, and generally any
and all services and works performed by contractors and
subcontractors in connection with the Petroleum Operations.

--- Page 235 ---
الجزدة السَمَّة، 120
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
SECTION 2 PETROLEUM OPERATIONS CHARGES
Subject to the provisions of this Agreement and of this Accounting Guidelines &
rocedure, CONTRACTOR shall charge the Operating Account with all Petroleut
osts, whether incurred by the JOC or by a Contractor Party (but no item shall b
charged more than once). which shall include but shall not be limited to the following
items:
(A)
BASIS FOR PETROLEUM COSTS
(1)
All goods and services provided by the Contractor Parties and their
Affiliates shall be at cost and shall not be structured 1o generate a
profit.
(2)
Any receipt, offset, credit or refund actually received by the J0C or a
Contractor Party or its Affiliate from any Person, whose corresponding
cost was previously mcluded as a Petroleum Cost, shall be credited io
the Operating Account and shall reduce Petroleum Costs. Such
receipts. offsets, credits and refunds shall include insurance proceeds.
(B) LABOUR AND RELATED COSTS
(1)
For purposes of'this Section 2, an "Employee" means (a) any personnel
directly employed by the JOC and engaged in the conduct ot Petroleum
Operations, and (b) any personnel seconded to the JOC by a Contractor
Party or any Aftiliate thereof pursuant to secondment agreements and
engaged in the conduct of Petroleum Operations, in cach case, whether
temporarily or permanently assigned and whether inside or outside the
Kingdom of Rahrain. The relevant secondment agreements shall
clearly identify the composition of the applicable labour and related
costs and list the costs attributable to such Employees.
(2)
(3)
If Employees are engaged in other activities in addition to Petroleum
Operations under this Agreement, the cost of such Employees shall be
allocated on an equitable basis. The calculation of such charges shall
be outlined separately in the Statement of Petroleum Costs in Kelation
to Crude Oil or the Stalement of Petroleum Costs in Relation to Non-
Associated
Gas, as applicable, with sufficient supporting
documentation, if requcsted by NOGA.
Costs of labour and related costs will include, without limitation:
Gross salaries. wages, overtime, allowances, honuses and
applicable benctits attributable to Employees which are in
accordance with the usual practice of the JOC or the seconding
comnpany (as applicable):
(b)
Costs or contributions made pursuant to assessments imposed
by NOGA or Affiliates of NOGA or other governmental

--- Page 236 ---
119 لجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(F)
PREVALENCE OF THE AGREEMENT
In the event of any inconsistency or conflict between any provision of this Accounting
Guidelines & Procedure and the Articles of the Agreement, the Articles of the
Agreement shall always prevail.
(G)
REVISION OF THIS ACCOUNTING GUIDELINES & PROCEDURE
By mutual written agreement between NOGA and CONTRACTOR this Accounting
Guidelines & Procedure may be revised from time to time.
(H) CONFIDENTIALITY
All information obtained by any Party under the provisions of this Accounting
Guidelines & Principle shall be confidential and accordingly shall be subject to the
provisions of Article 22 of the Agreement.

--- Page 237 ---
الجَيَدة النَمِنَّة، 118
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
())
exchange of currency required for Petroleum Operations shall be credited or
charged, as the case may be, to the Operating Account.
(5) Rounding and Calculations
All calculations shall be extended to six (6) decimal places, with the final
results rounded to two (2) decimal places in case of currency and zero (0)
decimal places in case of quantity. While rounding, if the figure to the right of
the decimal place to be rounded is from one to four (1-4), it should be treated
as zero (0), and five (5) and above rounded up by one (1).
STATEMENTS
(1)
CONTRACTOR shall submit to NOGA a profit and loss statement,
balance sheet and cashflow statement for each Contract Year, together
with the reports set forth below in this Section 1(C) under and in
accordance with the provisions of Article 23.
(2)
The CONTRACTOR will provide NOGA no later than thirty (30) days
prior to the beginning of each Calendar Quarter with the Crude Oil
Estimate pursuant to Article 9.2(D)(1) and the NAG Estimate pursuant
to Article 10.7(E) (1).
(3)
The CONTRACTOR will provide NOGA no later than thirty (30) days
after the end of each Calendar Quarter with the Statement of Petroleum
Costs in Relation to Crude Oil pursuant to Article 9.2(D)(2) and the
Statement of Petroleum Costs in relation lo Non-Associated Gas
pursuant to Article 10.7(E)(2).
(4)
CONTRACTOR shall prepare and submit to the Management
Committee for approval the Annual Work Programme and Budget in
accordance with Article 7.1(A). Such budget shall be in the format set
out in Appendix E and shall include estimates of the status of the work
under the current Annual Work Programme and Budget which shall
not be executed by the end of that Contract Year and which shall be
carried forward to the following Contract Year, if any.
CORRECTNESS OF STATEMENTS
So long as the statements provided pursuant to Section 1(C)(2) and (3) reflect a clear
and accurate account and record of such costs and calculations, which can be
supported by CONTRACTOR's records, and so long as such statements are prepared
and supplied timely in accordance with this Agreement, each such statement shall be
presumed to be true and correct in accordance with Article 23.4, subject to NOGA'S
right to audit pursuant to Article 23.5.
(E)
LIMITATIONS FOR NON-BUDGETED ITEMS
The Management Committee may authorise CONTRACTOR to make expenditures
for any items of work not included in the Annual Work Programme and Budget.

--- Page 238 ---
(B)
117
الجَزاة الَّمِيَّة
1ع ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(6)
"Statement of Petroleum Costs in Relation to Crude Oil' shall have
the meaning assigned to it in Section 1(C)(2).
(7)
"Statement of Petroleum Costs in Relation to Non Associated Gas"
shall have the meaning assigned to it in Section 1 (C) (3).
(8)
Any reference to an "Article" shall be deemed to be a reference to an
Article in the main body of the Agreement, and any reference to a
"Section" shall be deemed to be a reference to a section in this
Accounting Guidelines & Procedure.
OPERATING ACCOUNT AND CURRENCY
(1) CONTRACTOR's Obligation to Establish and Maintain Records
CONTRACTOR shall open and maintain, in accordance with generally
accepted and recognized international accounting principles consistent with
the prevailing good and recognized practices, all such accounting books and
records as may be necessary to record in reasonable detail expenditures and
the Petroleum Costs incurred and the revenues obtained by CONTRACTOR.
CONTRACTOR's accounts shall be maintained in the English language.
CONTRACTOR shall establish an equitable basis(es) for allocating costs
between Petroleum Costs in relation to Crude Oil and Petroleum Costs in
relation to Non Associated Gas. The basis(es) for the allocation of costs will
be included in each of the Annual Work Programme and Budgets.
(2) Accrual Basis
CONTRACTOR's accounts shall at all times, unless otherwise specified
hereunder, be maintained on an Accrual Basis. "Accrual Basis" means that
basis of accounting under which revenue, costs and expenses are regarded as
applicable to the period in which they are earned or incurred, regardless of
when they are actually invoiced, received or paid.
(3) Availability for Inspection by NOGA
CONTRACTOR shall, at all time, make available for inspection by NOGA or
its authorized representatives all of its accounts and records in accordance with
Article 23.
(4)
Currency Exchange
CONTRACTOR's accounts and records, including without limitation those
relating to the statements of Petroleum Costs shall be kept in Dollars. All
expenditures in non-Dollars currency shall be converted into Dollars at the
Commercial Rate of Exchange. CONTRACTOR shall maintain a complete
record of all exchange rates used in translating any non-Dollars Expenditure
into Dollars. Gains or losses, if any, realized by CONTRACTOR from the

--- Page 239 ---
الجزيدة النَهِيَّة، 116
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو aaaiE 2009
APPENDIX C
ACCOUNTING GUIDELINES & PROCEDURE
The purpose of this Accounting Guidelines & Procedure is to establish a fair and
equitable method for determining charges and credits to the Operating Account, and
to provide a method for controlling expenditure against approved budgets.
SECTION 1
GENERAL PROVISIONS
(A)
DEFINITIONS
The definitions set forth in Article 1.1 of the Agreement shall apply equally
whenever used in this Accounting Guidelines & Procedure. In addition, the
following detinitions shall also apply whenever any of the words and
expressions described below (whether in the singular or in the plural), are used
in the Accounting Cuidelines & Procedure.
(1)
"Accrual Basis" shall have the meaning assigned to it in Section 1(B).
(2)
"Commercial Rate of Exchange" shall mean:
(a)
the arithmetic average of buying and selling rates of exchange
as quoted in The Financial Times of London, or such other
publication unanimously selected by the Parties, on the last
Business Day of the previous Calendar Month or as otherwise
mutually agreed by the Parties; and
henever a currency concerned has been bought under
orward contract in the forex market the rate of exchange sha
be the rate at Which such currency was purchased by the
CONTRACTOR.
(4)
"Material" shall mean any property, equipment, materials, machinery.
articles and supplies whatever, acquired or held for use in or witl
tespect to the Petroleum Operations hereunder.
"Non-recoverable Cost Account" shall mean the account or set of
accounts maintained by CONTRACTOR pursuant to Section 1(B) to
record all amounts paid by CONTRACTOR (whether paid by J0C or a
C'ontractor Party) that are not cost recoverable under the terms of this
Agreement, and hence quality as "Non-recoverable Costs".
"Operating Account" shall mean the account or set of accounts
maintained by CONTRACTOR pursuant to Section I(B) to record the
Petroleum Costs incurred and revenues obtained in connection with the
Petroleum Operations hereunder.

--- Page 240 ---
الجَزَواة لسَهِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
115
APPENDIX B
BASELINE CRUDE OIL PRODUCTION PROFILE
Deseription /
Year
Baseline Crude
"''' sme|' sma /om| sme / ams/sme son|sme
Oil Production
28,700
30,200
31,900
33,700
37,800
38,100
38,300
38,500
38,600
38,700
(bopd)
Description /
Year
Baseline Crudc
Oil Production
(bopd)
2019
38,700
2020
38,700
2021
38,700
2022
38,700
2023
38,700
2024
38,600
2025
38,500
2026
38,400
2027
38,400
2028
38,300
2029
38,100

--- Page 241 ---
الجَزَاة (سَهِيَّة) 114
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
Unayzah Stratigraphic Cross Section
Unayzah
لا لن
1 1
Datuur Top or Urayzah Foraton
Complated imemal 1
Well
A-279
A-311
A-367
A-370
A-371
A-465
A-578
A-579
A-580
A-581
A-742
A-743
A-745
Base of Unayzah
(feet, measured depth)
10,458
11,294
11,340
11,972
12,303
Well TD in Unayzah
12,625
12,563
11,440
10,672
Well TD in Unayzah
11,514
Well TD in Unayzah

--- Page 242 ---
الجريرة النَسَهِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
113
TYPE LOG A-370
P.10F
750575 13568
LL6 750571
2000
11850
11700
11750
11800
17850
11050
Base of Unayzah 11,972 ft. MD

--- Page 243 ---
الجَريَة النَّهِيَّة 112
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 1r8 2009
CRUDE OIL & ASSOCIATED GAS CONTRACT AREA
.10
1 08 Cmiac ted
From Surtace to Top ot Khuft
٢EY HLL
Gradh Cue et Anr1 Ga0
٤g:٢w. 111:4

--- Page 244 ---
111 الجَزَدة النَهِيَّة)
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
NON-ASSOCIATED GAS CONTRACT AREA
7 d CANMA
Frora Khull to Baso of Unayzah
amenres
Nan dernaLrian daa
Camna ares
a. 4. 4 ..

--- Page 245 ---
الجَزَة السَّمِيَّة 110
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
Coordinates of the Non-Associated Gas Contract Area
and
the Crude Oil & Associated Gas Contract Area
Projection Information
Projection:
Transverse Mercator
False Easting:
500000.00
False Northing:
Central Meridian:
0.00
51.00
Scale Factor:
1.00
Latitude Of Origin:
0.00
Linear Unit:
Zone:
Meter
39N
GCS Ain el Abd 1970
Datum:
Ain el Abd 1970
Non-Associated Gas Contract Area
Reference No.
-Nm
450185.67
2866166.68
450185.67
2895347.51
465680.66
2895347.51
4
465680.11
2862017.71
5
453315.90
2862013.79
Crude Oil & Associated Gas Contract
Area
Reference No.
6
7
8
9
10
11
450900.00
450900.00
459080.00
461300.00
455750.00
452355.00
2866340.00
2892600.00
2892600.00
2871260.00
2864325.00
2864325.00

--- Page 246 ---
109
الجَيَاة الَمِيَّة،
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
APPENDIX A
CONTRACT AREA
The Contract Area for the Development and Production Sharing Agreement in respect
of the Bahrain Field Phased Development Project is comprised of the Non-Associated
Gas Contract Area and the Crude Oil and Associated Gas Contract Area, as defined
below.
Yon-Associated Gas Contract Area: The areal boundaries of the Non-Associate‹
Jas Contract Area are defined by points 1 -- 5 (following the coastline as shown) ot
the Bahrain Field Non-Associated Gas Contract Area map. The Non-Associated Gas
Contract Area extends vertically from the top of the Khuff Formation to the base of
the Unayzah Formation, as defined by the base Unayzah as determined by Bapco in
Well A-370 (see the Type Log defining the Base of the Unayzah and the Unayzah
Stratigraphic Cross-Section figures). The CONTRACTOR has the rights to develop
and produce all Non-Associated Gas reservoirs in the interval below the top of the
Khuff Formation and above base Unayzah within the Non-Associated Gas Contract
Crude Oil and Associated Gas Contract Area: The areal boundaries of the Crude
e mal ommdmne, in tc custe n and Avasmed da
Contract Area are from the surface to the top of the Khuff Formation. The
CONTRACTOR has the rights to develop and produce all reservoirs above the top of
the Khuff Formation within the Crude Oil and Associated Gas Contract Area.

--- Page 247 ---
الجَزَدة (النَسَهِيَّة 108
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
I WITNESS WHEREOF, the Parties have caused this Agreement to be executed as of the date
first set forth above by their respective representatives thereunto duly authorised.
For and on behalf of:
Occidental of Bahrain Ltd.
For and on behalf of:
National Oil and Gas Authority
By:
Name: Rolf K. Monjo
Title: Executive Vice President
Name: H.E. Dr. Abdul Hussain bin Ali Mirza
Title: Minister of Oil and Gas Affairs
Chairman, National Oil and Gas
Authority
For and on behalf of:
MDC Oil & Gas (Bahrain Field) LLC
For and on behalf' of:
The Oil and Gas Holding Company BSC (c)
Name: H.E. Khaldoon Khalifa Al Mubarak
CEO and Managing Director,
Mubadala Development Company PJSC,
as Authorised Signatory
Name: H.E. Dr. Abdul Hussain bin Ali Mirza
Title: Minister of Oil and Gas Affairs
Chairman, The Oil and Gas Holding
Company BSC (c)

--- Page 248 ---
107 الجَرَة النمِيَّة)
1• ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
written notification thereof to such other Party. Each Party shall promptly notify the other
arty of any violation of this Article 31.7 and any consideration received as a result o
uch violation shall be paid over or credited to such other Party. Any representative(s
authorized by a Party may audit any and all records of the other Party and any
subcontractor or vendor for the sole purpose of determining whether there has been
compliance with this Article 31.7.
31.8
Conflict Between Body of Agreement and Appendices
In the event of any conflict between any provisions in the body of this Agreement and any
provision in the Appendices, the provision in this main body shall prevail.
31.9
Warranty of Validity
Each Party represents and warrants to the other Party that this Agreement and any
document delivered under or pursuant to this Agreement has been duly and validly
authorized, signed and delivered by such Party, and therefore constitutes a valid, effective
and binding obligation of such Party on and from the Handover Date.
31.10 Default Interest
If any Party fails to pay any amount payable by it under this Agreement on its due date,
excledinh the date of aelual pamen at a fate ot nwa perden (20) above one-month
LIBOR, compounding daily.
*** Rest of Page Intentionally Blank ***

--- Page 249 ---
الجَيْرة
الَّهِيَّة 106
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 1 2009
ARTICLE 31
MISCELLANEOUS
31.1 Entire Agreement
This Agreement supersedes and replaces any previous agreement or understanding
between the Parties, whether oral or written, on the subject matter hereof, prior to the
execution date of this Agreement.
31.2
Amendment
(A)
This Agreement shall not be amended, modified, varied or supplemented in an!
espect except by an instrument in writing signed by all the Parties, which shal
state the date upon which the amendment or modification shall become
effective.
(B)
CONTRACTOR may request certain modification to the agreed technical terms
to facilitate the execution to this Agreement. NOGA shall have the discretion
whether or not to grant such requests. If any such request is granted by NOGA,
any amendments resulting there from shall be on terms and conditions to be
31.3 Waiver
No Party shall be deemed to have waived, released or otherwise modified any of its rights
hereunder unless such Party has expressly indicated its intention to do so in a written
instrument duly signed by such Party, provided further that any such instrument shall
relate only to such matter to which it expressly refers, and therefore shall not apply to any
31.4
Reference to Laws and Regulations
Reference to any law or regulation includes a reference to that law or regulation as from
time to time may be amended, extended or re-enacted.
31.5
Language of Documents
Any and all documents required under or resulting from or connected with or necessary to
implement this Agreement, including but not limited to reports, accounting books and
records, and plans, shall all be prepared and delivered in the English language.
31.6
Measurement of lime
In this Agreement all measurements of time shall be fixed and computed pursuant to the
Gregorian Calendar.
31.7
Conflict of Interest
Each Party shall be responsible that no director, employee or agent of a Party or its
Affiliates, subcontractors, or vendors shall give to or receive from any director, employee
or agent of the other Party or its Affiliates any commission, fee, rebate or any gift or
entertainment of significant cost or value in connection with this Agreement, or enter into
any business arrangement with any director, employee or agent of such other Party or its
Affiliates other than as a representative of such Party or its Affiliates, without prior

--- Page 250 ---
105
الجَزَاة الَّهِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
Ifto CONTRACTOR:
Occidental of Bahrain Ltd.
c/o Occidental Oil & Gas Corporation
PO Box 73243
Occidental Tower
4'h Street, Muroor
Abu Dhabi
United Arab Emirates
Attention: Executive Vice President - International Business Development
Facsimile: +971 2 691 7300
Copy to:
c/o Occidental Oil & Gas Corporation
5 East Greenway Plaza
Suite 110
Houston, Texas 77046-0521
United States of America
Attention: President - International Production
Facsimile: +1 713 215 7001
MDC Oil & Gas (Bahrain Field) LLC
PO Box 45005
Abu Dhabi
United Arab Emirates
Attention: CEO, Mubadala Oil & Gas
Facsimile: +971 2 413 0102
The Oil and Gas Holding Company BSC (c)
PO Box 1426
Manama
Bahrain
Attention: Chief Executive
Facsimile: +973 1731 2545
or to such other address as a Party may from time to time specify by notice to
the other Party.

--- Page 251 ---
الجَزَورة سَمِيَّة 104
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو E 2009
CONTRACTOR's request, NOGA shall (at CONTRACTOR's sole cost) assist CONTRACTOR
in opening such an office, and with obtaining the documents needed for the purposes of
registration thereof.
ARTICLE 30
NOTICES
30.1
Notices
(A)
All notices required to be given under this Agreement shali be written in the
English language, and delivered by courier, sent by registered mail (postage
Beloa dn Aricle 30.1(83, natices Tereived danitr pusiness tpas on pusinesd
(B)
All notices hereunder, as well as any studies, reports, documents and
communications provided by CONTRACTOR to NOGA or vice versa shall be
delivered at, or sent to, the following addresses of the Parties:
If to NOGA:
PO Box 1435
Manama
Bahrain
Attention: H.E. Dr. Abdul Hussain bin Ali Mirza
Facsimile: +973 1729 3007

--- Page 252 ---
103
الجَزَاة التَسَمِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(C)
(D)
(E)
(F)
(G)
shall act as the presiding arbitrator of the tribunal. If either Party fails to appoint
an arbitrator as provided herein, or it the two (2) arbitrators appointed by the
Parties are unable or fail to agree upon the third arbitrator within thirty (30) days
of their appointment, or such other period of time as the Parties may agree in
writing, then the third arbitrator shall be appointed by the ICC acting in
accordance with any rules adopted by the ICC for this purpose. All arbitrators to
be appointed shall be of a nationality different from that of any of the Parties.
Any award or other decision of the arbitral tribunal shall be given by a majority
of the arbitrators.
In the case of questions of procedure, when there is no majority or when the
arbitral tribunal so authorizes, the presiding arbitrator may decide on his own.
The place of arbitration shall be London, United Kingdom.
The language to be used in the arbitral proceedings shall be English.
production of documents or testimony of witnesses) which the arbitrators direct
Shall be admitted in the arbitration.
(I)
The Parties shall not appeal the decision and any award of the arbitration
tribunal to any court which would otherwise have jurisdiction in any matter
arising in the course of the arbitration or out of the decision and any award,
except if such appeal is permitted under applicable law. However, any Party
may make an application to any court having jurisdiction for registration of the
decision and any award, for judgment on the decision and any award 1o be
entered and/or for enforcement of any award.
28.5 Confidentiality
To the extent permitted by any applicable law, and subject to the rules of any applicable
stock exchange having authority over one or more of NOGA and each of the Contractor
Parties, the Parties shall maintain the confidentiality of all Expert determinations and
arbitral proceedings, and shall not disclose the outcome of such proceedings or the
reasoning of the Expert(s) or tribunal in such proceedings or any materials in the
proceedings which are not otherwise in the public domain, including materials created for
the purpose of the arbitration or Expert determination and all other documents or evidence
given by a Party, witness, expert or any other person.
ARTICLE 29
OFFICE IN THE KINGDOM OF BAHRAIN
Within three (3) Calendar Months from the Handover Date, CONTRACTOR or an Affiliate of
CONTRACTOR shall open an office in the Kingdom of Bahrain, in the charge of a person
empowered to receive any notices duly given under the provisions of Article 30. Upon

--- Page 253 ---
ا انْتمِيَّة 102
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
28.3
28.4
Agreement, including the existence, validity, interpretation, performance,
breach, or termination of this Agreement (a "Dispute"), either Party may
commence the dispute resolution process by providing the other Party with
notice in writing of the existence of that Dispute and the relief requested
("'Notice of Dispute").
(B)
Upon receipt by either Party of a Notice of Dispute, the Parties shall, in good
faith and using all reasonable efforts in the spirit of cooperation, attempt
amicably to settle such Dispute.
(C)
If the Parties have not resolved the Dispute in accordance with Article 28.2(B)
by means of a written settlement agreement within thirty (30) days of delivery of
the Notice of Dispute, (i) the Minister of Oil and Gas Affairs of the Government
and (ii) the President (or equivalent individual) of each of the applicable.
Contractor Parties shall, in good faith and using all reasonable efforts in the
(D)
If the Parties have not resolved the Dispute in accordance with Article 28.2(C)
by means of a written settlement agreement within forty (40) days of delivery of
the Notice of Dispute (or such earlier date as the parties to the Dispute may
agree), the Dispute shall be settled by Expert determinalion in accordance with
Article 28.3 or arbitration in accordance with Article 28.4.
Expert Determination
(A)
Provided that Articles 28.2(A), 28.2(B) and 28.2(C), have been complied with,
Disputes contemplated and arising under the terms of Articles 5.4(E), 7.1(D),
7.2(D), 10.3(C), 12.1(D)(4), 13.1(H) and 24.1(K) may be referred to Expert
determination in accordance with the terms of those Articles and the procedure
set out in Appendix D. In addition, and also subject 1o Article 28.2(B), the
Parties may also agree in writing to refer any other Dispute to such Expert
determination.
(B)
The Parties agree that the decision of such sole Expert or panel of Experts shall
be final and binding upon the Parties and shall not be subject to arbitration.
(C) Any Dispute referred to Expert determination will be considered by one (1)
Expert only unless a Party elects that the Dispute be determined by a panel of
three (3) Experts in accordance with Section 3 of Appendix D.
International Arbitration
(A)
Excepting where the Parties are able amicably to settle a Dispute in accordance
with Article 28.2 or have elected to refer the Dispute to Expert determination
under Article 28.3, the Parties hereby agree that such Dispute shall be settled by
arbitration in accordance with the UNCITRAL Arbitration Rules in effect on the
date on which the notice of arbitration is received by the respondent (the
"Rules").
(B)
The number of arbitrators shall be three (3). Each of the Parties shall appoint
one (1) arbitrator within thirty (30) days of the issuance of the notice of
arbitration pursuant to the Rules. The two (2) arbitrators thus appointed shall,
within thirty (30) days of their appointment, choose the third arbitrator, who

--- Page 254 ---
101
الجَربَة (نَسْمِيَّة)
مع ملحق العدد: 2808 - الخميس 4 يونيو 2009
Article 26.1, and that such Party has, in accordance with Article 26.3, used ali reasonable
endeavours to mitigate and overcome the effect of such Force Majeure, or to eliminate the
cause thereof, as may be applicable, as soon as reasonably possible.
ARTICLE 27
GOVERNING LAW
27.1
Governing Law
with the laws of the Kingdom of Bahrain, and any arbitral tribunal constituted
pursuant to Article 28.4 below shall apply the laws of the Kingdom of Bahrain.
However, if and to the extent that there is any absence of provisions in such laws
(B)
The Parties, their Affiliates, subcontractors, and their respective servants shall,
while in the Kingdom of Bahrain, be subject to the laws, regulations, anc
lecrees as may be in force from time to time in the Kingdom of Bahrair
ARTICLE 28
DISPUTE RESOLUTION
28.1 Parties
For the aveidance of doubt, NOGA, CONTRACTOR and the Contractor Parties
acknow ledge and agree that:
(A)
where there is an obligation on CONTRACTOR, either:
(1)
the External Contractor Parties collectively, or
(2)
all of the Contractor Parties collectively,
(B)
an bring proceedings in their capacity as CONTRACTOR (or have proceedine
rought against CONTRACTOR) under this Article 21
where there is an obligation on the External Contractor Parties only, the External
Contractor Parties can only bring proceedings (or have proceedings brought
against them) under this Article 28, collectively, in their capacity as External
Contractor Parties, and references in this Article 28 to a Party shail be deemed to
refer to the External Contractor Parties where appropriate; and
where there is an obligation on a single Contractor Party only, that single
Contractor Party can only bring proceedings (or have proceedings brought
igainst it) under this Article 28, in its capacity as a single Contractor Party, anc
references in this Article 28 to a Party shall be deemed to refer to that Contractor
Party where appropriate.
28.2 Notice of Dispute and Amicable Negotiations
Upon the occurrence of any dispute, controversy or claim arising out of or in
relation to this Agreement or the Petroleum Operations carried out under this

--- Page 255 ---
الجَرية التَهِيَّة 100
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(D)
explesions, earthquake, tsunami, flood, fire, storm, epidemic and any other
natural physical disaster or natural calamities;
(E)
(F)
war (declared or undeclared), act of war, invasion, hostilities, embargo,
blockage or other enemy action due to war;
revolution, rebellion, civil commotion, riot, insurrection, terrorist acts or the
threat of terrorist acts, seizure or act of sabotage;
(G)
strike, lockout or other labour or industrial disturbance, and/or
(H)
closing or unavailability of narbours, ports, refineries, gas distribution networks
or other facilities required for the sale, transport or export of Crude Oil or
Natural Gas.
26.2
Notice Requirements and Duty to Mitigate
In the event of Force Majeure, the affected Party shall give prompt written notice to the
other Party of the event causing the delay or prevention stating the date, extent, likely
duration and cause thereof, and shall use all reasonable endeavours to mitigate and
applicable, as soon as reasonably possible. The affected Party shall also promptly notify
prevents it from discharging the performance obligations which have been suspended
pursuant to Article 26.3, and shall thereafter resume compliance with such obligations as
suon as possible.
26.3
Consequence of Force Majeure - Suspension of Obligations
Save with regard to the payment of any monies due under this Agreement, if and to the
extent that the performance of any Party to this Agreement is delayed or prevented due to
Force Majeure, the obligations of the affected Party shall be suspended and neither Party
shall be liable to the other Party in respect of any such failure or delay, provided that the
affected Party shall have, in accordance with Article 26.2, used all reasonable endeavours
to mitigate and overcome the effect of such Force Majeure, or to eliminate the cause
thereof, as may be applicable, as scon as reasonably possible.
26.4 Consequences of Force Majeure - Tolling of Term of Agreement
If and to the extent that as a result of Force Majeure the performance by a Party is delayed
or prevented and such Party is prevented from exercising any rights or performing any
obligations under this Agreement due to Force Majeure, then: (i) the period of such delay
or prevention; (ii) the period which may be necessary for the restoration of any damage
caused by the event of Force Majeure, and (iii) such period as may be reasonably
necessary for recommencing the work; shall be added to the time periods set forth in
respect of the relevant obligations under this Agreement, where the time for the
performance of the obligations affected thereby and for performance of any obligation or
the exercise of any right dependent thereon, and the Term shall be extended for the period
of Force Majeure, or by such other period as may be agreed by the Parties.
26.5
Burden of Preof on Party Claiming Force Majeure
The Party asserting the claim of Force Majeure shall have the burden of proving that the
circumstances constitute valid grounds for a claim of Force Majeure in accordance with

--- Page 256 ---
و9 الجزَاة الَهِمَّية،
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(G)
manner, including the entry into and delivery of such agreements
required to effect the transfer.
The effective date of the withdrawal of a Withdrawing Contractor Party (the
"Date of Withdrawal") shall be:
(1)
(2)
where the Participating Interest of the Withdrawing Contractor Party has
een transferred to NOGA or an entity wholly-owned by the
Government in accordance with Article 25.1 1 (E), the first to occur of the
date on which all conditions to such transfer are fulfilled and the last day
of the Withdrawal Notice Period; and
where the Participating Interest of the Withdrawing Contractor Party has
25.12 Termination by Agreement of the Parties
This Agreement may be terminated by express agreement of the Parties.
25.13
Handover of operations upon termination
Upon expiration of the Term or termination of this Agreement, the Parties shall cooperate
to effect the transfer of operations to NOGA in a diligent and expeditious manner
including the entry into and delivery of such agreements required to effect the transfer.
ARTICLE 26
FORCE MAJEURE
26.1
Definition of "Force Majeure"
"Force Majeure" means any event or combination of events that:
(A)
is not reasonably within the control of the affected Party or JOC, as the case mas
›e, excluding (Without limitation)
(1)
the unavailability of funds;
(2)
the unavailability of seismic crews or drilling rigs; and
(3)
changes in market conditions or financial hardship;
(B)
has prevented the performance, or delayed the performance, of the affected
Party under this Agreement, or prevented (or delayed) the affected Party from
exercising its rights under this Agreement, ana
(C)
was unforeseeable, or which, if foreseeable, could not have been reasonably
provided for in a way that would have permitted the affected Party or the J0C to
perform, and/or to exercise its rights,
including the following events:

--- Page 257 ---
زيرة سَميَّة 98
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
25.11 Withdrawal by a Contractor Party
(A)
(B)
(C)
(D)
(E)
(F)
No Contractor Party may withdraw from this Agreement at any time during the
Term other than in accordance with this Article 25.11.
If a Contractor Party wishes to withdraw from this Agreement, it shall inform
NOGA of its intention to withdraw from this Agreement and its intention to use
its best endeavours to assign its Participating Interest to a new entity pursuant to
Article 24.
If that Contractor Party is not able to assign its Participating Interest in
accordance with Article 25.11(B) and pursuant to Article 24 after using its best
endeavours to do so for a period of not less than six (6) months then that
Contractor Party (the "Withdrawing Contractor Party") shall have the right
upon three (3) years prior notice (the "Withdrawal Notice Period") to NOGA
to withdraw from this Agreement with respect to the Contract Area, which
withdrawal shall take effect on the Date of Withdrawal.
During the Withdrawal Notice Period up to the Date of Withdrawal, the
Withdrawing Contractor Party shall continue to enjoy all its rights under this
Agreement, provided that the Withdrawing Contractor Party
satisfies all
obligations and liabilities it has incurred prior to the Date of Withdrawal,
including any
expenditures budgeted and/or approved by the Management
Committee prior to the Date of Withdrawal, and any liability for acts,
occurrences or circumstances taking place or existing prior to the effective date
of its withdrawal. Furthermore, any liens, charges and other encumbrances
which the Withdrawing Contractor Party placed on its interest prior to its
withdrawal shall be fully satisfied or released, at its expense, prior to its
withdrawal.
During the Withdrawal Notice Period, if NOGA gives notice that it wishes to
take over some or all of the Participating Interest of the Withdrawing Contractor
Party on its behalf or on behalf of any entity wholly-owned by the Government,
then the Parties shall cooperate to effect the transfer of such Participating
Interest to NOGA or such entity in a diligent and expeditious manner, including
the entry into and delivery of such agreements required to effect the transfer.
Excepting where the Participating Interest of the Withdrawing Contractor Party
has been transferred to NOGA or an entity wholly-owned by the Government in
accordance with Article 25.1 1(E), at the end of the Withdrawal Notice Period:
(1)
any outstanding amounts owed by either NOGA or the Withdrawing
Contractor Party to the other shall become immediately due and payable;
(2)
the Withdrawing Contractor Party shall assign all of its Participating
Interest to such non-withdrawing Parties as wish to accept it, which shall
(unless otherwise agreed by such non-withdrawing Parties) be allocated
to them in the proportion in which their respective Participating Interests
in effect immediately prior to the commencement of the Withdrawal
Notice Period; and
(3)
the Parties shall cooperate to effect the transfer of such Participating
Interest to such non-withdrawing Parties in a diligent and expeditious

--- Page 258 ---
الجريدة النسَهِيَّة
ع لحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
97
25.8
Right to Cure and Notice of Termination
(A)
If the breach (as per Article 25.l or Article 25.5, as applicable) is not reasonably
capable of being cured then the non-breaching Party may immediately give a
notice of termination to the breaching Party.
(B)
If the breach is reasonably capable of being cured then the non-breaching Party
shall as soon as reasonably possible after becoming aware of such breach give
the breaching Party a ninety (90) day notice to cure specifying the applicable
event of termination as per Article 25.1 or Article 25.5, as applicable. If a
breaching Party, either: (i) cures the breach within such ninety (90) day notice
period; or (11) does promptly and diligently commence an appropriate cure, in
accordance with Good International Petroleum Industry Practices, as soon as
reasonably possible subsequent to receiving such notice to cure, and has
continued diligently to implement such cure up to the end of such ninety (90)
day period; then the non-breaching Party shall have no right to terminate this
Agreement. If, however, the breaching Party either: (i) fails to cure the breach
within such ninety (90) day notice period; or (ii) does not promptly and
diligently commence an appropriate cure, in accordance with Good International
Petroleum Industry Practices, as soon as reasonably possible subsequent to
receiving such notice to cure, and/or has not continued diligently to implement
such cure up to the end of such ninety (90) day period; then the non-breaching
Party shall have the right to terminate this Agreement by giving a notice of
termination to the breaching Party. Such termination shall be effective upon
issuance of said notice.
25.9 Option to Terminate Subject to Confirmation by Arbitration
If a Party has given each of the other Parties a notice of termination under Article 25, or if
such Party has given each of the other Parties a notice to cure under Article 25.8, but is of
the opinion that both an event of termination, as described in Article 25.1 or Article 25.5,
as applicable, has occurred, and that the other Party or Parties has failed to cure, or to
commence to cure, as provided in Article 25.8, then such Party may elect between:
(A) termination effective upon notice as described in Article 25.8; or
(B)
termination subject to confirmation as result of arbitration of the issues (i)
whether the applicable termination event did in fact occur; and/or (ii) whether
cure was in fact not performed, or commenced, as applicable, in accordance
with Article 25.8; in such a case the Term will be tolled for the period of time
between the initiation of arbitration under Article 25.8 and either: (i) the
issuance of any associated arbitral award; or (ii) the agreed upon date of
settlement.
25.10 Termination in the Case of Extended Force Majeure
Subject to CONTRACTOR having the same obligations and rights as it would under
Article 25.6 CONTRACTOR shall have the right to terminate this Agreement in the event
that Force Majeure, pursuant to Article 26, prevents CONTRACTOR from performing
under this Agreement for a period of more than two (2) years.

--- Page 259 ---
جيدة النَّهِيَّة 96
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
against CONTRACTOR that may have accrued under this Agreement up to the time of
such termination.
25.5
Termination by CONTRACTOR
Subject to Articles 25.8 and 25.9 and in addition to any other termination rights under this
Agreement, CONTRACTOR shall have the right to terminate this Agreement if NOGA
has committed a Material Breach of this Agreement or failed to compiy with any final
determination or award made by an Expert or by arbitrators under Article 28.
25.6
CONTRACTOR's Obligations and Rights upon Termination by CONTRACTOR
(A)
In the event of any termination as result of the occurrence of a termination event
as described in Article 25.5, CONTRACTOR shall have no further obligations
or liabilities other than those accrued under this Agreement up to the time of
such termination. Provided, however, that such accrued obligations on the part
of CONTRACTOR shall be deemed:
(1)
to include all obligations under Article 18.5;
(2)
not to include any obligations under the then applicable Annual Work
Programme and Budget, unless CONTRACTOR was already in breach
of this Agreement in that regard at the time of such termination and hac
not cured within the time provided under Article 25.8; and
(B)
(3)
not to include any obligation (other than described in Article
25.6(A)(2)), to pay any budgetary amounts associated with, or to
perform any unperformed elements of the Master Development Plan.
In the event of any termination as result of the occurrence of a termination event
as described in Article 25.5:
(1)
CONTRACTOR shall have no further rights against NOGA other than
those accrued under this Agreerent up to the time of such termination,
which accrued rights shall be deemed: (i) not to include rights to any
Ahcther CON TK ACIOt ad recoverad hs Poroleun Costs tit ot ne
date of termination; or (ii) any rights to assets brought into the Kingdom
of Bahrain under this Agreement except for assets that were brought
through customs with a temporary status, and
(2)
CONTRACTOR shall relinquish the entire Contract Area.
25.7 NOGA's Obligations and Rights upon Termination by CONTRACTOR
Upon termination of this Agreement by CONTRACTOR pursuant to Article 25.5 NOGA
shall: (i) have no further obligations or liabilities to CONTRACTOR other than those that
may have accrued under this Agreement up to the time of such termination; (ii) have the
rights against CONTRACTOR that may have accrued under this Agreement up to the time
of such termination.

--- Page 260 ---
25.3
25.4
الا سَهِيَّة
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 009
95
Defaulting Contractor Party under this Agreement shall not be affected by the
termination of this Agreement in relation to the Defaulting Contractor Party.
(C)
NOGA shall have the right to elect in the notice made pursuant to Article
25.2(B) to receive the assignment of the Participating Interest of the Defaulting
Contractor Party.
In such event Defaulting Contractor Party shall forthwith
assign, unconditionally and
without consideration, to NOGA its entire
articipating Interest. NOGA shall hereby agree to accept such Participatin!
Interest and assume responsibility for all the rights and obligations relating to
such Participating Interest under this Agreement, including any obligations
which are outstanding as of the date of assignment of thereafter.
CONTRACTOR's Obligations and Rights upon Termination by NOGA
n the event of any termination as result of the occurrence of a termination event a
lescribed in Article 25.1, the following provisions apply
(A)
CONTRACTOR shall have no further obligations or liabilities other than those
accrued under this Agreement up to the time of such termination. Provided,
1owever, without limitation, that such obligations on the part o1
ONTRACTOR shall be deemed
(1)
to include all obligations under the then applicable Annual Work
Programme and Budget, which obligations shall, at NOGA's option, be
fulfilled by CONTRACTOR either by performance of such obligations
in full in accordance with their terms or by payment in Dollars to NOGA
›f any outstanding balance of unexpended amounts in the associate‹
›udget element of such Annual Work Programme and Budget
(2)
(3)
to include all obligations under Article 18.5; and
(B)
not to include any obligation (other than described in Article 25.3(A) (2)
above), to pay any budgetary amounts associated with, or to perform any
unperformed elements of the Master Development Plan.
CONTRACTOR shall have no further rights against NOGA other than those
accrued under this Agreement up to the time of such termination. In the event of
such a termination pursuant to Article 25.1, CONTRACTOR shall relinquish the
entire Contract Area and such rights on the part of CONTRACTOR shall be
deemed: (i) not to include rights to any share of production subsequent to such
termination, regardless of whether CONTRACTOR had recovered its Petroleum
Costs as of the date of termination; or (ii) any rights to assets brought into the
Kingdom of Bahrain under this Agreement except for assets that were brought
through customs with a temporary status.
(C)
Pursuant to Article 4.2, NOGA shall be entitled to call on the project guarantee.
NOGA's Obligations and Rights upon Termination by NOGA
Upon termination of this Agreement by NOGA pursuant to Article 25.1 NOGA shall: (i)
have no further obligations or liabilities to CONTRACTOR other than those that may
have accrued under this Agreement up to the time of such termination, (ii) have the rights

--- Page 261 ---
الجَيَدة المِنَّة 94
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
25.2
(E)
Any Contractor Party has been adjudged bankrupt by a competent court or
enters into or scheme of composition with its creditors or takes advantage of any
law for the benefit of debtors,
(F)
Any Contractor Party has passed a resolution to apply to a competent court for
liquidation unless the liquidation is for the purpose of amalgamation or internal
reconstruction of which NOGA has been given prior notice and where NOGA
has advised Contractor Party by notice that it is satisfied that Contractor Party's
performance under this Agreement would not be adversely affected as a result
and has given its approval of such amalgamation or internal reconstruction,
which approval shall not be unreasonably withheld;
(G)
(H)
(1)
Any Contractor Party has assigned any interest in this Agreement without the
prior written consent of NOGA as is required under Article 24.1;
CONTRACTOR has failed to make any monetary payment required by law to
NOGA or to the Kingdom of Bahrain as required under this Agreement by the
due date or within such further period after the due date as may thereafter have
been specified by NOGA or by the Kingdom of Bahrain, as applicable;
CONTRACTOR has failed to comply with any final determination or award
made by an Expert or by arbitrators under Article 28; or
(J)
CONTRACTOR has committed a Material Breach of this Agreement.
Termination by NOGA in respect of any Contractor Party
(A)
(B)
This Agreement shall not be terminated with respect to any Contractor Party that
is not the subject of an event of termination pursuant to Article 25.1 ('Non-
Defaulting Contractor Party'), if one or more such Non-Defaulting Contractor
Parties agrees to assume the liability for the circumstance which would
otherwise result in termination of this Agreement under Article 25.1
("'Accepting Contractor Party").
In cases falling under Article 25.2(A), NOGA shall have the right upon giving
thirty (30) days notice to CONTRACTOR, to demand that the Defaulting
Contractor Party assign its Participating Interest to the Accepting Contractor
Party(ies). In such event, subject to Article 25.2(C), Defaulting Contractor Party
shall forthwith assign, unconditionally and without consideration, to the
Accepting Contractor Party its entire Participating Interest. If there are two (2)
or more Accepting Contractor Parties, such assignment shall be made in
proportionate shares corresponding to the proportion which the Accepting
Contractor Party's Participating Interest bears to the total Participating Interests
of all the Accepting Contractor Parties. Each Accepting Contractor Party shall
hereby agree to accept such share and assume responsibility for all the rights and
obligations relating to such share under this Agreement, including any
obligations which are outstanding as of the date of assignment of thereafter. For
the avoidance of doubt, if an Accepting Contractor Party has provided a parent
company guarantee under Article 4.1, such Accepting Contractor Party
acknowledges and agrees that the guaranteed obligations under such parent
company shall be increased to include such obligations relating to the
Participating Interest so assigned. The rights and obligations of a Non-

--- Page 262 ---
93 الجَنَة النَهِمَّة)
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
())
(R)
guarantee provided in accordance with Article 4 to the assignee of the rights and
obligations under this Agreement, and NOGA shall notify CONTRACTOR of
any such assignment in writing.
The guarantees provided in compliance with Article 4 by an External Contractor
Party that assigns its rights and obligations in accordance with this Article 24.1
shall cease upon the effective date of the assignment of all of that External
Contractor Party's Participating Interest. In the case of the assignment of only
part of such External Contractor Party's Participating Interest, the guarantee
provided in accordance with Article 4.1 shall be unaffected whilst the guarantee
provided in accordance with Article 4.2 shall be reduced in proportion to the
Participating Interest being assigned. The assignee of such External Contractor
Party's Participating Interest shall, in turn, furnish NOGA with guarantees in
compliance with Article 4, with the project guarantee provided pursuant to
Article 4.2 being pro rata to the assigned Participating Interest share of the
termination payment under such project guarantee given by the relevant External
Contractor Party assignor.
In the event that NOGAHOLDING assigns its right and obligations under this
Article 24.1, in whole or in part, to a non-Affiliate, such assignee shall be
deemed to be an External Contractor Party for the purposes of this Agreement
and shall, on or prior to the effective date of that assignment, deliver to NOGA a
parent company guarantee and a project guarantee pursuant to Article 4 as
though the reference to the Handover Date in that Article 4 was to the effective
date of that assignment.
ARTICLE 25
TERMINATION
25.1
Termination by NOGA
Subject to Articles 25.8 and 25.9 and in addition to any other termination rights under this
Agreement, NOGA may, if one of the following events of termination occur, terminate
this Agreement by giving written notice to CONTRACTOR or to the Contractor Party
involved (in the case of an event related specifically to a Contractor Party, in which case
the written notice of termination shall apply only to such Contractor Party) (a "Defaulting
Contractor Party'):
(A) CONTRACTOR has not reached the Baseline Crude Oil Production during the
Interim Oil Period or the first Calendar Quarter after the Grace Period, as
applicable, and NOGA chooses to terminate this Agreement;
(B)
CONTRACTOR has not maintained Baseline Crude Oil Production during two
consecutive Calendar Quarters of this Agreement (other than during the Grace
Period) and NOGA chooses to terminate this Agreement;
(C)
CONTRACTOR has knowingly submitted any false statement to NOGA in any
manner which was a material consideration in the signing of this Agreement;
(D)
Any Contractor Party has not provided to NOGA the documents, and/or the
legal opinion, as required under Preamble (D) and (E);

--- Page 263 ---
الجَريَاة النتهِيَّة 92
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009 |
(M)
(N)
(2)
(3)
the encumbrance shall be without prejudice and shall be expressly
subordinated to the rights of NOGA under this Agreement;
the secured party shall agree in writing with NOGA that, in the event
that the secured party or any other person claiming by, through or under
the secured party shall seek to enforce the encumbrance or, directly or
indirectly, effectively to exercise or control the exercise of any of the
rights of CONTRACTOR under this Agreement (or any agreement or
instrument entered into in connection herewith or therewith), the same
shall be treated as a further assignment subject to the conditions of this
Article 24.1, and the secured party shall be bound to comply, and to
cause any such other person to comply, with the requirements of this
Article 24.1;
(4)
(5)
uch party has given reasonable notice of such encumbrances an
urnishes to NOGA a certified copy of the executed instrument(s
evidencing the encumbrances;
the lender is a major international financial institution in good standing;
and
(6)
the lender is not an entity incorporated in a country, or controlled
directly or indirectly by an entity which is incorporated in a country,
with which the Government, for policy reasons, has restricted trade or
business, and with which NOGA and/or the Government cannot
*hemeis legally do businees
The applicable Contractor Party wishing to make an assignment hereunder, or to
mortgage, pledge or otherwise encumber its rights and obligations under this
Agreement, shall provide to NOGA by notice the pertinent documents and/or
along with any other information that NOGA might reasonably require. If
NOGA has not, within ninety (90) days following such notification to NOGA
notified such party of NOGA'S decision, or any objection by NOGA, as
applicable, such assignment or encumbrance shall be deemed to be approved, or
not objected to, as applicable, by NOGA, provided that such information
provided by the applicable Contractor Party is accurate and complete.
In the event that any Contractor Party assigns its entire Participating Interest
under this Article 24.I, then the applicable assignee shall assume the rights and
obligations of that Contractor Party under this Agreement.
(0)
(P)
extent of the Participating Interest so assigned, and the Contractor Party shall
retain its rights and obligations under this Agreement to the extent of its
remaining Participating Interest.
NOGA shall have the unrestricted right to assign its rights and obligations under
this Agreement, in whole or in part, to BAPCO or NOGAHOLDING or to any
Wholly-Owned Affiliate of NOGA, provided that NOGA shall also
contemnporaneously assign the parent company guarantee and the project

--- Page 264 ---
91 الجَرَة النَّهِيَّة
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 009
(H)
(1)
()
(L)
(2)
(3)
provide to NOGA the guarantees required pursuant to Article 4;
have the technical and financial ability commensurate with the
responsibilities and obligations that would be imposed on it under this
(4)
not be an entity incorporated in a country, or controlled directly or
a 70e% 2m0 be Ge eren aan semnse Taty 20
No assignment shail be permitted which would result in any Contractor Party,
either assignor or assignee, holding a Participating Interest of less than ten
percent (10%), except where NOGA may, in special circumstances, so permit.
Notwithstanding
anything to the contrary, no assignment shall be permitted
which would result in the External Contractor Parties and/or their respective
Affiliates holding in aggregate a Participating Interest of less than fifty-one
percent (51%), except where NOGA may, in special circumstances, so permit.
Subject to Article 24.1(K), a Change in Control of a Contractor Party shall be
deemed an assignment of its undivided interest, rights and obligations under this
Agreement requiring compliance with the terms of this Article 24.1.
Article 24.1(J) does not apply to a Change in Control of the Ultimate Parent
Company of a Contractor Party. In the event of a Change in Control of the
Ultimate Parent Company of a Contractor Party, within thirty (30) days of such
Change in Control, the relevant Contractor Party shall notify NOGA of the
Change in Control. Within thirty (30) days of receipt of such notice, NOGA
shall notify that Contractor Party whether it elects to acquire such Contractor
Party's Participating Interest at a fair market price to be agreed by NOGA and
such Contractor Party and in the absence of such an agreement, either NOGA or
such Contractor Party may refer the matter to an Expert in accordance with
Article 28.3. In making such election, NOGA may choose to acquire such
Tarticipating Interest on its behalt or on behalt ot any entity wholly-owned by
the Government. NOGA may not elect anv other entity to acquire such
Participating Interest.
If a matter is referred to an Expert pursuant to this Article 24.1(K), in addition to
the requirements set out in Appendix D, any such Expert must be an
internationally recognised banking and financial advisory firm.
Without prejudice to Article 8.3(E), a Contractor Party may, with the prior
consent Of NOGA (which consent shall not be unreasonably withheld, consistent
with the criteria described as follows in this Article 24.1(L)), mortgage, pledge,
charge or otherwise encumber all or any undivided portion of its interest under
this Agreement for the purposes of collateral for the financing of its obligations
under this Agreement, provided that:
(1)
such party shall remain liable for all its obligations relating to such
interest;

--- Page 265 ---
الجَيَدة السَمِيَّة 90
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
Agreement shall inure to the benefit of and be binding upon the permitted assigns and
successors in interest of the Parties.
(A)
(B)
(C)
(D)
(E)
(F)
Subject to the requirements of Article 24.1(G), any Contractor Party may, upon
not less than ninety (90) days prior notice to NOGA, assign all or any undivided
portion of its interest, rights and obligations under this Agreement to any of its
Wholly-Owned Affiliates.
Subject to the requirements of the following provisions of this Article 24.1, any
Contractor Party may, with the prior written consent of NOGA (which consent
shall not be unreasonably withheld, consistent with the criteria in Article
24.1(G)) assign all or any undivided portion of its interest, rights and obligations
under this Agreement to a non-Affiliate.
If any Contractor Party wishes to make an assignment pursuant to Article
24.1(B), it shall give prior notice to NOGA, specifying therein the name and
address of the proposed assignee and the terms, price and conditions of the
proposed assignment (including, if it involves consideration other than cash or
involves assets other than such Contractor Party's Participating Interest share of
its interest, rights and obligations under this Agreement).
Within thirty (30) days of receipt of the notice referred to in Article 24.1(C),
NOGA shall notify the assigning Contractor Party whether it elects to acquire
such Contractor Party's Participating Interest. In making such election, NOGA
may choose to acquire such Participating Interest on its behalf or on behalf of
any entity wholly-owned by the Government. NOGA may not elect any other
entity to acquire such Participating Interest.
If NOGA elects not to acquire the assigning Contractor Party's Participating
Interest share of its interest, rights and obligations under this Agreement
pursuant to Article 24.1(D), or if NOGA does not issue the notice described in
Article 24.1(D) within the thirty (30) day period described in that Article, the
assigning Contractor Party may assign it to the proposed assignee on terms no
more favourable than those set forth in the notice provided in accordance with
Article 24.1(C), such assignment to be completed within a period of one
hundred eighty (180) days (or such period as may be necessary to obtain
requisite approval of the Government, not to exceed a further one hundred
eighty (180) days) from the date of the notice of the prospective assignment.
Information regarding a proposed assignment provided to NOGA pursuant to
Article 24.1 (C) shall be treated as confidential and shall be used by NOGA for
the sole purpose of evaluating whether to request assignment of such
Participating Interest to it.
It shall be a condition precedent to any assignment made pursuant to
Article 24.1(A) or Article 24.1(B) that, unless otherwise expressly agreed to by
NOGA in writing, the assignee shall:
(1)
enter into a written agreement with NOGA, in a pre-approved form as
attached hereto as Appendix H or in a form approved by NOGA's legal
counsel and consistent with Good International Petroleum Industry
Practices which shall provide that such assignee agrees to be bound by
all of the terms and conditions of this Agreement;

--- Page 266 ---
23.4
23.5
24.1
89
الجَزَدة الرسَمِيَّة
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
Statement of Petroleum Costs
(A)
(B)
CONTRACTOR shall furnish to NOGA, in respect of each Calendar Quarter,
he Crude Oil Estimate, Statement of Petroleum Costs in relation to Crude Oil
the NAG Estimate and the Statement of Petroleum Costs in relation 1o Non-
Associated Gas, each prepared in accordance with Accounting Guidelines &
Procedure.
Subject to NOGA's audit rights as described in Article 23.3(B) and 23.5,
provided that each of the Statement of Petroleum Costs in relation to Crude Oi
and the Statement of Petroleum Costs in relation to Non-Associated Gas is
prepared in accordance with the Accounting Guidelines & Procedure, each such
statement shall be presumed to be true and correct and the CONTRACTOR may
include the Petroleum Costs stated in such statement into the Operating
Subject to Article 7.1(E) and unless the Accounting Guidelines & Procedure
specifically provides otherwise, costs that are not supported by an approved
Annual Work Programme and Budget cannot be entered in the Operating
Account without the approval of the Management Committee.
NOGA's Audit Rights
(A)
Upon giving reasonable notice to CONTRACTOR and/or JOC, as
applicable, NOGA may undertake audits of CONTRACTOR'S and/or the
J0C's books of account. The costs of such audit shall be borne by NOGA.
(B)
(C)
Jpon giving a thurty (30) day advance written notice to the CONTRACTOR
VOGA and its representatives shall have the right to audit, at NOGA's owt
cost and expense, J0C's accounting books, records and files for any
Calendar Quarter, until two (2) years after the expiry of such Calendar
Quarter.
Within thirty (30) days from the date of conclusion of its audit, NOGA shall
give to CONTRACTOR a draft Audit Report. The Parties shall meet within
hirty (30) days from the date of receipt by CONTRACTOR of the Audi
Report and shall endeavour to reach a mutually satisfactory agreement and t(
settle the matter by making any required adjustments. If no such agreement is
reached within sixty (60) days from the date of the Parties' first meeting,
then either party may at any time thereafter refer the matter for settlement
pursuant to Article 28.3. The Operating Account shall be adjusted pursuant
to the determinations made there under.
ARTICLE 24
ASSIGNMENT
Assignment
No assignment, mortgage, pledge, charge, or other encumbrance shall be made by any
Contractor Party of any of its rights and/or obligations under this Agreement other than in
accordance with this Article 24.1. Any attempted assignment or encumbrance made in
breach of the provisions of this Article 24.1 shall be null and void. The provisions of this

--- Page 267 ---
الجَزَ السَهِيَّة 88
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
23.1
23.2
(D)
The information described in Article 22.2(A) shall remain the property of
NOGA and must timely be returned to NOGA upon expiry or early termination
or of this Agreement.
ARTICLE 23
RECORDS, REPORTS, ACCOUNTS AND AUDIT
Records, Accounts and Reports
CONTRACTOR shall be required to keep in the Kingdom of Bahrain accurate accounts
and records of all Petroleum Operations and Petroleum Costs. Such accounts shall be Kept
in accordance with the Accounting Guidelines & Procedure. CONTRACTOR shall,
within thirty (30) business days from receiving any request from NOGA, make available,
in a meaningful form, any and all such information related to Petroleum Operations and
Petroleum Costs as reasonably requested by NOGA. NOGA shall have the right at all
reasonable times to inspect all records and documents kept by CONTRACTOR hereunder.
Profit and Loss Statement, Balance Sheet, and Cash Flow Statement
In accordance with the requirements of the Commercial Companies Law of Bahrain
(Decree Law No.(21) of 2001), CONTRACTOR shall submit to NOGA a profit and loss
statement in relation to the combined Petroleum Operations in relation of both Crude Oil
and Non-Associated Gas in respect of each Contractor Party for each Contract Year by
March 315 of the following Contract Year, to show the net profit or loss trom the
Petroleum Operations for such Contract ear. CONTRACTOR shan, concurrently,
submit a year-end balance sheet and cash-flow statement for such C'ontract Year to
23.3 Financial, Operations and Insurance Programme Reporting
(A)
(B)
(C)
CONTRACTOR shall keep NOGA fully informed as to the progress and results
of all Petroleum Operations, and shall give financial information concerning
such operations concurrently with the information to be provided under Article
.22.1
The Parties agree that, at the end of' each Contract Year, an internationally
recognised, independent consultant shall be appointed by NOGA to provide a
written report to NOGA on the extent to which CONTRACTOR has complied,
during such Contract Year, with its obligations to conduct Petroleum Operations
in accordance with this Agreement. The costs of such consultancy services shall
be borne by NOGA.
The Parties agree that an internationally recognised, independent consultant
may, at least once per year or at the request of NOGA from time to time, be
appointed by CONTRACTOR to provide its assessment of the extent to which
the insurance programme proposed or arranged by CONTRACTOR pursuant to
Article 21.4 complies with the requirements of that Article 21.4. Any
recommendations included in such assessment shall be discussed by the
Management Committee and, to the extent approved by the Management
Committee, shall be adopted by CONTRACTOR. The costs of such assessment
shall be borne by CONTRACTOR and shall be cost recoverable as Operating
Costs.

--- Page 268 ---
87 الجَة النهِيّة
581 ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
in regard to information that has come into the public domain otherwise
than by breach by any such Party of its confidentiality obligations under
this Article 22.2:
if, and only to the extent as, required by applicable law;
if, and only to the extent as, required by the disclosure rules of ar
Ipplicable stock exchange upon which the disclosing Party's shares are
listed;
if necessary to the extent reasonably required by dispute resolution
proceedings under Article 28;
if such disclosure is to:
(a)
(b)
(c)
the JOC;
any Affiliate of the disclosing Party;
attorneys and/ or consultants of the disclosing Party; or
(d)
banks or other financial institutions;
provided that the disclosing Party obtains a written agreement from the
abide by a confidentiality undertaking in terms consistent with and no
circumstances, the disclosing Party shall hold the other Party harmless
Tom any breach of such confidentiality obligation. If an attorney i
equired to disclose the contents of this document under the applicabl
professional conduct rules of that attorney's regulator or bar association,
if disclosure is to a prospective bona fide assignee of all or a portion of
(7)
if disclosure is reasonably necessary to be made by NOGA, or
(B)
(C)
CONTRACTOR shall not sell any of the information described in
Article 22.2(A).
NOGA shall have the right to disclose to Third Parties any of the information
Aees aner erpiv er 2arly Armination ot tis Ke uemeny portion of tne Contract

--- Page 269 ---
الجَزَدة النَمِيَّة 86
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(G)
The daily and weekly reports required to be submitted to NOGA pursuant to this
Article 22.1 shall be submitted in the original language of the reports and all
other reports and records required to be submitted to NOGA pursuant to this
Article 22 shall be submitted in the English language.
CONTRACTOR shall ensure the transfer of all data provided to NOGA in
accordance with Article 22.1(B) to an electronic integrated database in the
Kingdom of Bahrain, at a location agreed by the Parties, and shall provide
reasonable access to such database to NOGA and its Affiliates.
termination of this Agreement, NOGA shall have the exclusive right to use such
database and/or grant access to such database to NOGA's Affiliates or Third
(H)
At the request of NOGA, CONTRACTOR shall keep and store on behalf' of
NOGA and for the account of Petroleum Operations, such data related to
Petroleum Operations as NOGA may reasonably request to be kept and stored
from time to time, for a period of up to three (3) years, and with respect to
seismic tapes and data, up to five (5) years from the date on which such data was
made available to NOGA. CONTRACTOR shall keep and store such data in a
sound and prudent manner. CONTRACTOR shall, in a timely manner after
receiving a written request therefor from NOGA, provide NOGA with copies of
seismic tapes and data kept and stored by CONTRACTOR with the cost of
reproduction being reimbursed as Petroleum Costs.
(1)
Upon termination of this Agreement all data shall be delivered to NOGA.
Notwithstanding the termination, NOGA may request CONTRACTOR, and
CONTRACTOR shall, for a period not exceeding one (1) year following
termination of this Agreement, keep and store seismic tapes and data outside the
Kingdom of Bahrain in a sound and prudent manner. During such period,
NOGA may request in writing and CONTRACTOR shall provide, in a timely
manner after receiving any such written request, copies of such seismic tapes
and data. All costs associated with the keeping and storing of seismic tapes and
data shall be for the account of CONTRACTOR and the cost of copying shall be
reimbursed by NOGA to CONTRACTOR at cost.
22.2 Confidentiality
(A)
All data and other information developed, acquired, and/or otherwise obtained
by CONTRACTOR
relation to this Agreement (inclusive of
CONTRACTOR's interpretation of data generated as result of Petroleum
Operations and/or any other reports or documents prepared on the basis of such
data or other information) shall become the property of NOGA, subject to any
exceptions that NOGA may give its prior written consent to. Subject to the
provisions of this Article 22.2, however, CONTRACTOR shall be free to use
any such information in the performance of Petroleum Operations. This
Agreement, as well as such information, is strictly confidential, and accordingly
shall not be disclosed by either NOGA nor any Contractor Party, except as
otherwise specifically provided by this Agreement, without the prior written
consent of each of NOGA and all Contractor Parties (such consent not to be
unreasonably withheld or delayed). Such consent shall not be required:

--- Page 270 ---
(D)
(E)
(F)
85 الجزرة النمِيّة
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 009
(2)
the casing, drill pipe, tubing and down-hole equipment run in the well
and modifications and alterations thereto; and
(3)
Petroleum, water and valuable mineral resources encountered,
and any other information consistent with Good International Petroleum
Industry Practices.
The information required by Article 22.1(C) shall be submitted to NOGA in the
form of well completion reports within ninety (90) days from completion of the
well in question.
With prior notice to NOGA, CONTRACTOR may if necessary remove from the
Kingdom of Bahrain, for the purpose of laboratory examination or analysis,
petrological specimens (including cores and cuttings) or samples of Petroleum
found in the Contract Area and characteristic samples of the strata or water
encountered in a well and seismic data on tape or other media. Upon request,
CONTRACTOR will provide NOGA with copies or equivalent samples and
specimens of the materials which CONTRACTOR proposes to remove from the
Kingdom of Bahrain.
CONTRACTOR shall supply to NOGA on a timely basis (or as otherwise
specifically provided below):
(1)
daily reports on drilling operations and weekly reports on field
geophysical surveys as soon as they are available;
(2)
within ten (10) days after the end of each Calendar Month, a report on
the progress of Petroleum Operations during the preceding Calendar
Month, covering:
(a)
(b)
a description of the Petroleum Operations carried out and the
factual information obtained including Petroleum production
data from the Contract Area overall and on a well by well basis,
a description of the Contract Area in which CONTRACTOR has
operated; and
(3)
(c)
a map indicating the location of all wells and other Petroleum
Operations;
within three (3) Calendar Months of the end of each Contract Year, an
annual report summarising the matters specified in Article 22.1(F) for
the preceding Contract Year;
(4)
(5)
reports on completion of major elements of Petroleum Operations
inclusive of CONTRACTOR's interpretations of data obtained as resull
of Petroleum Operations, or unforeseen events, and
other reports as may reasonably be requested by the Managemen
Committee. Additionally CONTRACTOR will inform NOGA of al
discoveries other than Petroleum, such as discoveries of non-Petroleum
natural resources.

--- Page 271 ---
الجَيدة النَهِيّة) 84
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو %1 2009
(B)
loss, damage or injury caused by pollution in the course of or as a result of
Petroleum Operations;
loss of any property or damage or bodily injury suflered by any party in the
course of or as a result of Petroleum Operations
(D)
any claim for which any member of NOGA Group may be liable relating to the
loss of property or damage or bodily injury suffered by any party in the course
of or as a result of Petroleum Operations for which CONTRACTOR is liable to
indemnify NOGA Group under Article 21.1;
the cost of clean up operations following any incident in the course of or as a
result of Petroleum Operations; and
loss of Petroleum that has been produced lo the surface, nominating
CONTRACTOR and NOGA as joint beneficiaries.
21.5
Sub-Contractor Insurance
Isuanee as des red Aic 21 iblerd disehting to odA the ool gaons descrired
in Article 21.4, applied mutatis mutandis to such subcontractors.
ARTICLE 22
DATA, INFORMATION AND CONFIDENTIALITY
22.1
Data and Information
CONTRACTOR shall have access to, in an original or reproducible form of
good quality and on tape or other media (including electronic or computer
records) where relevant, all geological, geophysical, petrophysical, engineering,
well, production and other information and data relating to the Contract Area
(C)
CONTRACTOR shall record, in an original or reproducible form of good
quality and on tape or other media (including electronic or computer records)
Where relevant all geological, geophysical, petrophysical and engineering
information and data relating to the Contract Area obtained by CONTRACTOR
in the course of conducting Petroleum Operations.
CONTRACTOR shall
deliver a copy of all such information and data, including the interpretation
thereof and logs, tests and records of wells, and any other information obtained
by CONTRACTOR consistent with Good International Petroleum Industry
Practices, to NOGA as soon as reasonably possible after the same has come into
the possession of CONTRACTOR.
CONTRACTOR shall keep logs and records of the drilling, deepening, plugging
Industry Prastices and comaining paritulars of, Good Imernational Petroleum
(1)
the strata through which the well was drilled;

--- Page 272 ---
21.3
21.4
83
الجريَاة السَمِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(B)
CONTRACTOR shall indemnify and hold NOGA Group harmless from and
against any and all such injury, sickness, death, loss, action, claim, damage, cost
liability or expense (including loss of or damage to equipment, property and
materials) to the extent caused by such negligence or wrongful act on the part of
Consequential losses
(A)
In no event shall NOGA or CONTRACTOR be liable to the other for any
indirect or consequential loss or damage arising out of or related to this
Agreement, including inability to produce Petroleum, lost production or loss of
or delay in production of Petroleum.
Subject to Article 21.2(A), CONTRACTOR shall be responsible for all losses of
Crude Oil or Natural Gas that occur between the weilhead and the relevant Point
of Delivery and result from CONTRACTOR's Wilful Misconduct. NOGA may
by written notice to CONTRACTOR at any time cause any such loss to be
applied to reduce CONTRACTOR's share of Profit Crude Oil in relation to
losses of Crude Oil or Associated Gas and the NAG Profit Revenue Pool in
Contractor's Insurance
Without prejudice
to CONTRACTOR's liabilities as described in Article 21.1,
CONTRACTOR shall, or shall cause the JOC to, during the Term maintain and obtain
insurance coverage for and in relation to Petroleum Operations for such amounts and
against such risks as are prudently insured in accordance with Good International
Petroleum Industry Practices, including but not limited to CONTRACTOR' s indemnity
obligations as are described in Article 21.l. CONTRACTOR shall, no later than the
Handover Date, submit to the Management Committee for approval such a proposed
insurance programme - inclusive of limits, coverage, deductibles and other terms thereof.
CONTRACTOR shall, within sixty (60) days of approval of the insurance programme by
the Management Committee, provide to the Management Committee certificates
evidencing that the applicable coverage is in effect. CONTRACTOR shall also submit to
the Management Committee for approval any proposed subsequent insurance programme
not less than sixty (60) days prior to any renewal. CONTRACTOR shall provide to
NOGA copies of applicable certificates within thirty (30) days of any request made by
NOGA.
Such insurance policies
shall
name NOGA, BAPCO, Banagas and the
Government as additional insureds
(or
as additional "loss payees"), shall waive
subrogation against NOGA, BAPCO, Banagas and the Government, and shall provide that
they may not be cancelled except upon thirty (30) days prior notice to NOGA
CONTRACTOR shall actively pursue any claims against insurers. Any amount received
by CONTRACTOR from such insurance shall be applied and accounted for in accordance
with the Accounting Guidelines & Procedure. CONTRACTOR shall not self-insure or
insure through Affiliates without the specific prior approval of NOGA. CONTRACTOR
may use its normal worldwide insurance programmes and coverage to satisfy these
insurance obligations only with the specific prior written approval of NOGA. Such
insurance shall, without prejudice to the generality of the foregoing, cover:
(A)
loss or damage to all installations, equipment and other assets for so long as they
are used in or in connection with Petroleum Operations,

--- Page 273 ---
الجَرزَرة سميَّة 82
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
21.1
21.2
(B)
million) per Contract Year. The Social Contribution Fund shall be applied
towards causes identified by NOGA including social, educational, health or
other similar projects in the Kingdom of Bahrain.
CONTRACTOR shall not be required to make the contribution to the Social
Contribution Fund until the Contract Year following the first (1') Calendar
Quarter in which the Crude Oil R Factor is greater than 1.0.
(C)
(D)
The application of the Social Contribution Fund shall be supervised by NOGA
in coordination with the appropriate authorities in the Kingdom of Bahrain.
Contributions to the Social Contribution Fund shall be cost recoverable as
Operating Costs pursuant to Article 9.
ARTICLE 21
LIABILITIES, INDEMNIFICATION AND INSURANCE
Liabilities and Indemnification Associated with Petroleum Operations
Except as otherwise set forth in this Agreement:
(A)
NOGA, the Government, their Affiliates, its Affiliates, sub-contractors, and
respective management and personnel (the "NOGA Group") shall not be liable
for and CONTRACTOR shall indemnify and hold NOGA Group harmless from
and against any and all injury, sickness, death, loss, action, claim, damage, cost
or expense (including loss of or damage to equipment, property and materials),
howsoever caused arising out of or related to Petroleum Operations conducted
by or on behalf of CONTRACTOR from the Handover Date, even if accidental,
save and to the extent that such injury, sickness, death, loss, action, claim,
damage, cost, liability or expense has been caused by the negligence or wrongful
act of any member(s) of NOGA Group; and
(B)
NOGA shall indemnify and hold each Contractor Party, its Affiliates, sub-
respective management and
"CONTRACTOR Group") harmless from and against any and all such injury,
sickness, death, loss, action, claim, damage, cost, liability or expense (including
loss of or damage to equipment, property and materials) to the extent caused by
such negligence or wrongful act on the part of any member(s) of NOGA Group.
Liabilities and Indemnification Associated with Other Activities
Except as otherwise set forth in this Agreement:
(A)
the Contractor Group shall not be liable for and NOGA shall indemnify and hold
the Contractor Group harmless firom and against any and all injury, sickness,
death, loss, action, claim, damage, cost or expense (including loss of or damage
to equipment, property and materials), howsoever caused arising out of or
related to any activities within the Contract Area conducted by or on behalf of
any member(s) of the NOGA Group or any Third Party from the Handover Date,
even if accidental, save and to the extent that such injury, sickness, death, loss,
action, claim, damage, cost, liability or expense has been caused by the
negligence or wrongful act of any member(s) of the Contractor Group, and

--- Page 274 ---
النتَمِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
81
management training programs for employees including cross-
posting and training within and outside of the JOC as appropriate.
(7) Subject to Article 20.1(B)(3), CONTRACTOR shall, at all times
during the Term, ensure that the JOC will continue to meet, or
exceed where possible, the level of Bahrainization currently
achieved and maintained by BAPCO, being 80-90% of positions
held by Bahraini employees pursuant to the Master Development
Plan.
(8) CONTRACTOR shall, at all times during the Term, maintain the
high level of training and development for Bahraini engineers and
ensure proper technology transfer to the JOC national workforce
hrough a proper assessment of performance and identification o
ans im skile required to assume responsibilily of operations in the
(9) The Parties acknowledge and agree that the training and
20.2
20.3
Transfer of Technology
(A)
CONTRACTOR shall apply in the Petroleum Operations Good International
Petroleum Industry Practices, including:
(1)csomomie gield and or periomince or pluoloun tsnoi). amovo ihe
(2)
associated proprietary and/or patented technology and intellectual
property rights.
(B)
The Contractor Parties shall provide the technology and intellectual property
rights described in Article 20.2(A) in accordance with the Technology and
Technical Services Agreements entered into between such C'ontractor Parties
and the JOC, and as an element of the respective training programmes pursuant
o Article 20.1; provided, however, that if any such proprietary or patente‹
echnology is restricted by a Third Party then CONTRACTOR shall, to the
extent reasonably possible, attempt to obtain permission for the transfer ot such
restricted technology. The technology transferred under this Agreement shall
remain the exclusive property of the owner whether a Contractor Party, one or
more Contractor Party's Affiliates or a Third Party, as applicable and shall be
subject to the confidentiality restrictions described in the relevant Technology
and Technical Services Agreements.
Social Contribution Fund
(A)
During the Term, CONTRACTOR shall create a Social Contribution Fund to
which it will contribute, subject to Article 20.3(B), five million Doliars (USS5

--- Page 275 ---
الجزيدة الَهِيَّة) 80
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009 .
ARTICLE 20
TRAINING, TRANSFER OF TECHNOLOGY AND SOCIAL CONTRIBUTION FUND
20.1 Training and Succession Planning
CONTRACTOR shall provide training for nationals of the Kingdom of Bahrain,
CONTRACTOR as well as employees of NOGA. CONTRACTOR shall provide
a training plan that shall be included as part of relevant Annual Work
Programme and Budget and approved by the Management Committee. Such
expenditures shall be classified as Operating Costs.
(B)
It is recognised that this Agreement has been entered into by the Parties with the
intention of giving effect to certain principles relating to the Bahrainization of
the project at all levels of Petroleum Operations and within the JOC, including
the follow ing:
1) The Parties recognise that the success of the project will rel
leavily upon CONTRACTOR's and the JOC's ability to train an
develop a large number of highly qualified Bahrainis to fill
virtually all positions in the JOC.
Current BAPCO employees will assume a large number of the
management positions within the JOC immediately during the
transition period and after the Handover Date of this Agreement.
(3) The Parties recognise that, during the first few Contract Years of
the Agreement, the External Contractor Parties (or their Affiliates)
may second a number of technical and project management experts
into the JOC to work with their Bahraini co-workers in the J0C on
all aspects of the Master Development Plan. The Parties antcipate
that the majority of the positions filled initially by such experts
will be assumed by Bahraini professionals within 5 years of the
Handover Date, some from among current BAPCO upstream
porsanneh an dnd muside ot Bahrain be hired direcily by the 10c
The JOC will implement an annual plan. in a form acceptable t
TOGA, to ensure that Bahraini employees develop expertise i
each of the areas necessary to implement the Master Development
Plan, such as thermal operations and horizontal well design and
(5) The Parties recognise that CONTRACTOR and the JOC, alongside
NOGA, BAPCO and other related companies where necessary,
shall focus on the training and development of Bahrainis for
employment at all levels of the organisation of the JOC.
(6) CONTRACTOR shall, from time to time, identify Bahraini
employees for managerial positions and above within the JOC with
particular attention to such employees filling critical senior
positions and shall provide access to suitable leadership and

--- Page 276 ---
الجزياة السميَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
19.2
19.3
19.4
Preference for Local Goods
(A)
CONTRACTOR shall select vendors for the supply of goods required for
Petroleum Operations from among companies that are nationals › the Kingdom
of Bahrain. or companies that are controlled by persons who are nationals of the
Kingdom of Bahrain, provided that:
(1)
such companies can demonstrale that they have the capability to deliver
such goods according 1o the necessary standard on a timely basis:
(2)
the cost o1 such goods trom such a company does not exceed the cost ot
such goods available from other companies by more than len percent
(10%0); and
(B)
(3)
the terms and conditions, other than price. applicable to such goods are
substantially competitive with those available from other companies.
CONTRACTOR shall give first priority to such companies that manufacture the
required goods in the Kingdom of Bahrain, provided that they meet the criteria
as is described above in this Articie 19.2.
Obligations Under Bilateral and Multilateral Treaties
The application of Articles 19.1 and 19.2 shall be without prejudice to the Kingdom of
Bahrain's obligations under bilateral and multilateral treaties which are in force in the
Kingdom of Bahrain.
Preference for Local Employees
(A)
CONTRACTOR shall, according to the Labour Laws of the Kingdom ot
Bahrain and any execulive decisions arising therefrom, employ nationals of the
Kingdom of Bahrain for the implementation of' Petroleum Operations provided
(B)
(أ)
such persons have the required qualitications:
(2)
the cost associated with the employment of such persons does not
substantially exceed the cost of employment ol' qualified persons from
other countries: and
(3)
the terms and conditions, aside lrom price, applicable to the employment
of such persons are substantially competitive with those available in
connection with persons fiom other countries.
In the event that insufficient numbers of' quailied nationals of the Kingdom of
Bahrain are available for the implementation of Petroleum Operations then
CONTRACTOR shall employ nationals of other Gulf Cooperation Council
nationals on the same basts as is described above in this Article 19.4.
In the event that insufticient numbers of qualified nationals of other Gulf
Cooperation C'ouncil nations are available tor the implementation of Petroleum
Operations then CONTRACTOR may employ nationals of' other countries.

--- Page 277 ---
الجهَاة السَهِيَّة، .
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
19.1
E = the C'ontract Year in which the Handover Date falls
( = that Contract year
Dn = the number of' davs in C'ontract Year"n"
Bn = 1he average Baseline Deliverability nominated by NOGA for
Contiact Year "n"
ARTICLE 19
PREFERENCE FOR LOCAL SERVICES, GOODS, AND EMPLOYEES
Preference for Local Services and Facilities
(A)
(B)
())
CONTRACTOR shall initially use NOGA/BAPCO services and facilities for
Petroleum Cperations available as of the Handover Date to the extent that
they are acceptable for the intended purposes and are available from
NOGA/BAPCO and on terms that are no less favourable to CONTRACTOR
than those otherwise available from third parties in the Kingdem of Bahrain.
The Parties acknowledge that over time CONTRACTOR has the right to
select which NOGA/BAPCO services and facilities it retains as JOC
develops into a stand-alone operating company.
Such selection shall be
made in agreement with NOGA. Such services and fac.lities available from
NOGA/BAPCO shall be made available on terms no less favourable to
CONTRACTOR than those agreed with any other non-Affiliate of NOGA
using such services and/or facilities.
Notwithstanding the foregoing, NOGA
shall have the right to retain cerain NOCA/BAPCO services and facilities.
CONTRACTOR Shall select subcontractors for the supply of services required
for Petroleum Operations from among companies that are nationals of' the
Kingdom of Bahrain (including Wholly-Quned Affiliates of NOGA), or
companics that are controlled by persons who are nationals of the Kingdom of
Bahrain, provided that:
(1)
such companies can demonstrate that they have the capabilay to dcliver
such services according 10 the necessary standard on a timely basis;
(2)
the cost of such services from such a company does not exceed the cost
of such services available from other companies by more than ten
percent (10%); and
(3)
the terms and conditions. other 1han price. applicable to such services are
substantially competitive with those available from other companies.
Subject 1o Article 19.1(A). CONTRACTOR shail have the right to engage the
services of any Affiliates ef any C'antractor Party er NOGA, and other persons
of ils own choosing. as subcontractors for the carrying out of Petroleum
Operations as long as the costs ot such services arc substantially competitive
with those available from other companies.

--- Page 278 ---
77 جَنَاة النقِيَّة،
ر محق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
In the event this Agreement is terminated prior to the end of the Term:
CONTRACTOR shall pay to NOGA CONTRACTOR'S share (as
determined pursuant to Article 18.5(D)) of the value of the
Abandonment Estimate within sixty (60) days after such termination has
been finalized (less any amounts already
Abandonment Fund, as the case may be); and
NOGA shall be responsible for all outstanding Abandonment activities,
utilising the payments received from CONTRACTOR in accordance
with this Article 18.5(C).
(D)
Calculation of CONTRACTOR's Share of Abandonment Fund
In any Contract Year, CONTRACTOR®'s share of the Abandonment Fund shall
be calculated as follows:
(1)
With respect to Crude Oil:
270 + 2 , Where:
"Z" = the average of (i) the expected cumulative oil to be produced (in
millions of barrels) as set out in Appendix M for the Contract Year in
which the Contribution Day falls, and (ii) the cumulative Incremental
Crude Oil Production (in millions of barrels) as of the Contribution Day
(2)
With respect to Non-Associated Gas:
8.5 + A, Where:
"A" = (i) Cumulative Installed Capacity (in TCF) minus (ii) Cumulative
pronided har aily cannot be lest than sero (of:r day of thar Contraet Year,
"Cumulative Installed Capacity" equals:
EnE Da x 1.1x Pn, Where:
E = The Contract Year in which the Handover Date falls
C = that Contract Year
Dn = Number of days in Contract Year "n"
Pn = Peak System Deliverability nominated by NOGA for Contract Year
"n'" in accordance with Article 10.
"Cumulative Baseline Capacity" equals:
En: DnxBn, where:

--- Page 279 ---
الجيدة النَمِيَّة 76
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(2)
(3)
(4)
Management Committee shall be required for each annual update of the
Abandonment Estimate, including any adjustments to the figures set out
in Article 18.5(B)(1) for the Abandonment Estimate for such Contract
Year.
NOGA shall be responsible for all outstanding Abandonment activities
after the end of the Term, utilising the Abandonment Fund accrued in
accordance with this Article 18.5(B).
Che Tend Conememat at i tomene 0muin ts hane
of the Abandonment Estimate to the Abandonment Fund
In the Fund Commencement Year, the Abandonment Estimate will be
())
(5)
CONTRACTOR shall pay its share of the then-current Abandonment
Estimate into an "Abandonment Fund" as follows:
(a)
in the Fund Commencement Year, CONTRACTOR shall pay (i)
its share of the then-current Abandonment Estimate divided by
(ii) the number of Contract Years remaining in the Term; and
for every Contract Year thereafter, CONTRACTOR shall pay (
ts share of the then-current Abandonment Estimate (less an
prior contributions) divided by (ii) the number of Contract Years
remaining in the Term.
For the purposes of this Article 18.5, a "Contribution Day" is a day on
which CONTRACTOR makes any such payment.
(6)
All contributions by CONTRACTOR to the Abandonment Fund shall be
classified as Operating Costs and shall be cost recoverable in the
Contract Year in which such contributions were made.
(7)
NOGA may (but is not obligated to) fund its share of Abandonment
Fund obligations at any time during the Term.
(8)
Any interest earned on the Abandonment Fund shall accrue for the
benefit of the Abandonment Fund.
(9)
Upon CONTRACTOR's fulfilment of its obligation to contribute to the
Abandonment Fund, CONTRACTOR shall be released and discharged
of all and any obligations in respect of Abandonment activities under
this Agreement except for obligations on CONTRACTOR pursuant to
Article 18.5(A)(1).
Abandonment in the event of early termination

--- Page 280 ---
18.5
الجرزَاة الرَهِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
further liability in regard to such Abandonment. If NOGA does not so respond to
CONTRACTOR within such thirty (30) day period then CUNTRACTOR shall be free to
sell such assets to a Third Party at a negotiated price. In either event ihe procceds received
by CONTRACTOR shall be credited against the Operating Account. Provided that.
however, any such sale shall be subject io:
(A)
(B)
the Third Party buyer(s) paying any applicable customs duties no! previously
paid by CONTRACTOR:
the Third Party buyerts) agreeing to be bound. to the benefit of NOGA, by
CONTRACTOR'S Abandenment obligations as
described in this Agreement,
and with NOGA being provided with a copy of such agreement; and
agreement by NOGA, which shall not be unreasonably withheld, that such
buver's Abandonment obligations are subject to adequate security.
Abandonment
(A )
Abandonment activities during the Term
(i)
(2)
Each Contract Year, CONTRACTOR will pertorm any Abanconment
work approved in that Contract Year's Annual Work Programnme and
Budgel, including the removal of all equipment and installations and the
performance of' ali necessary site restoration in respect of Petroleum
Operations in a manner consistent with Good International Petroleum
.ndustry Practices, as approved by the Management Committe› in such
Annual Work Programme and Budget. Such expenditures will be
treated as Operating Costs and cost recoverable per the terms of this
Agreemeni.
Abandonment obligations will be accounted separately (i) in accordance
with Article 9, for the Crude Oil system (light oil, heavy oil, Assoctated
Gas and NGiLs) and (ii) in accordance with Article 10, the NAG System.
(B)
Abandonment Fund
No later than ninety (90) days after the Handover Dale, CONTRACTOR
shall submit te the Management Comnittee for its approval the
estimated cost of Abandonmem for all of Existing Facilities in place as
al 1hat date (the "Abandonment Estimate"). In each subsequent
Contract Year, the Abandonmeni Estimate shall be increased 1o acceunt
for any New Facilities and any upgrades lo Existing Facilities at a rate
(a)
(b)
USS100,000 per new oil well;
US$300,000 per Khuff well; and
(c)
five percent (5%) of all other capital spent on any other New
Facilities (exeluding costs associaled with wells) and upgrades 10
Existing Facilities aller the Handover Date,
in each case escalated at two point five percent (2.5%) on July 1, 2009
and on July l of each C'ontract Year thereafter. The approval of the

--- Page 281 ---
الجرياة الَّمِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
NOGA shall use reasonable ellorts to abtain ior CONTRACTOR, in connection
With CONTRACTOR's shate ot Petroleuni production, access to all existing
prouuction, transportation, treatment
and export facilities and
other
infrastructure up to each of' the Points of Delivery in the Kingdom of Bahrain
owned and/or operated by Third Parties (other than BAPCO) on terms no less
favourable to CONTRACTOR than those associaled with any other bona lide
art's length user of such lacilities and infrastructure.
())
CONTRACTOR shall use rcasonable eltorts to utilize for Petroieum Operations
existing production, transportation, treatment and export facilities and other
infirastructure in the Kingdom ot Bahrain pursuant to this Aruele 18.1.
18.2
NOGA Rights to CONTRACTOR Assets
AII CONTRACTOR righits, tille- and interest to: (i) assets brought into the Kingdom of
Bahrain, by LONTRACTOR for Petroleum Operations, other than such assets brought
into the Kingdom of' Bahrain on a temporary entry basis; or (ii) assets acquired by
CONTRACTOR Wuhin the Kingdomn ot Bahrain. stall be subjeet to the following:
on the date that the acquisition of' any land, or any related rights, acquired by
CONTRAC'TOR for Pelroleum Operations becomes effective, if applicable,
NOGA shall have the nght lo rquire CONTRACTOR to aranster, tice of any
charges ot encumbrances. all nghes, ritle, and interest to such land; and
upon the expiry or early terminacen of this Agreement, NOGA shall have the
right to require CONTRACTOR lo transfer. ftee of any charges or
encumbrances, all rights. title, and interest to any asset(s› other than land,
Whether fixed or moveable, acquired and owned by CONTRACTOR for use in
Peurolum Operations either inside or outside the Coniraci Arca.
18.3
Third Party Access to Assets
If any assets are not needed by CONTRACTOR on an exclusive basis for Petroleum
Operations, and if the joint use thereot by CONTRACTOR and Third Parties designated
by NOGA Woula not harm, prejudice. hinder. delay er othervise materially interfere with
Petroleum Operations hereunder. then CONTRACTOR shall make such assets available
for use by such Third Partes. Use of' such assets shall be subject to the conciusion of a
written agreemient between CONTRACTOR and such Third Parties (subject io prior
approval by NOGA). detining their respective rights, obligations and labilities in
consequience of such joint use thercof and provided that any payment received by
CONTRACTOR Irom such Third Parties in respect of the access to and/or use of such
assets shall be credited lo the Operatine Account.
18.4 Sale ot Surplus Assets
CONTRACTOR may sell within the Kingdom of Babrain any surplus assets of' any nature
no longer required for Petroleum Operations, olr than those owned by NOCA andlor
BAPCO provided pursuant to Article t$.! or those brought into the Kingdom of Bahrain
on temporary entry basts, by gnxing nlice to NOCA describing such assets. NOCA may,
by givine CONTRACTOR notice withm thirty (30) days of CONTRACTOR's notice, buy
such assets by paying CONTRACTOR the amount of CONTRACTOR's purchase price
less the amount of any costs already recovered by CONTRACTOR. In such an event
NOGA shall be responsible for Abandoning such asset and CONTRACTOR shall have no

--- Page 282 ---
18.1
73
الجَزَاة الَهِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
as are actually incurred by CONTRACTOR as a direct result of: (a) any civil,
judicial, administrative or regulatory claim, proceeding, suit or action by the
Government, any governmental authority and/or other Third Party alleging
liability on the part of CONTRACTOR with respect to pollution, contamination
or damage that has occurred notwithstanding that CONTRACTOR has fully
complied with its obligations referred to in Articles 17.1(B)(1) and/or
17.1(B)(2); and/or (b) NOGA requiring the CONTRACTOR to take remedial
measures under Article 17.1(M).
However, notwithstanding the preceding provisions of this Article 17.1(R), in no
event shall NOGA be liable for indirect or consequential damages or losses save
to the extent any such indirect or consequential damages or losses are the subject
of any award or settlement in favour of any Third Party who has incurred or
suffered such damages or losses.
ARTICLE 18
USE, OWNERSHIP, AND ABANDONMENT OF FACILITIES AND ASSETS
Use of Existing Facilities
(A)
Existing Facilities owned by NOGA and/or BAPCO
(1)
NOGA shall provide, or shall procure that BAPCO provides,
CONTRACTOR with access to all Existing Facilities in accordance with
Article 8.1(C).
(2)
Subject to Article 17.1(Q):
(a)
unless NOGA expressly agrees otherwise access to all Existing
Facilities shall be offered as they now stand and where they
stand;
(b)
NOGA shall not, implicitly or explicitly, guarantee the condition
of the Existing Facilities, their adequacy or capacity for any
present or other use, or their compliance with applicable laws,
(B)
(c)
NOGA shall not be held liable for any consequence from the use
of the Existing Facilities in relation to Petroleum Operations.
(3)
CONTRACTOR shall safe keep and maintain all Existing Facilities in
good working condition, except for the normal wear and tear.
(4)
CONTRACTOR shall have the right to use such Existing Facilities
during the Term only. Such Existing Facilities shall be owned at all
times by NOGA and/or BAPCO as applicable.
(5)
Notwithstanding the foregoing,
CONTRACTOR with respect to the safekeeping, maintenance anc
upgrading (if any) of Existing Facilities shall be deemed Petroleum
Costs for the purposes of this Agreement, and shall be cost recoverable
in accordance with the terms hereof.
Existing Infrastructure Owned by Third Parties (other than BAPCO)

--- Page 283 ---
الجَرية النْمِيَّة 72
لحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009.
(P)
of priority for actions shall be the protection of: (i) life; (ii) the environment: and
(iii) property, In the event that CONTRACTOR fails to perform these
obligations then NOGA, after giving CONTRACTOR reasonable notice in the
circumstances,
may
take any
action which may be necessary and
CONTRACTOR shall then be responsible to reimburse NOGA, within thirty
(30) days after having received from NOGA an accounting of any such
expenditures, for the full cost incurred by NOGA.
Subject to Articles 17.1(Q) and 17.1(R), CONTRACTOR shall be responsible
for and shall fully indemnify NOGA Group from and against any loss, cost,
liability, injunction, claim, injury, sickness, death, damage or expense
whatsoever arising out of any environmental pollution or other darnage to the
environment resulting from Petroleum Operations whether or not such pollution
or other damage to the environment is due to the negligence of CONTRACTOR,
its agents, subcontractors or other representatives. Further CONTRACTOR shall
use its best endeavours to mitigate and remedy the effect of any such pollution
or damage to the environment in accordance with Good International Petroleum
(Q)
(R)
Except to the extent any environmental pollution, contamination or other
damage to the environment (including damage to air, water, groundwater and
soil) results from a breach by CONTRACTOR of its obligations referred to in
Articles 17.1(B)(1) and/or 17.1(B)(2), the obligations and liability of
CONTRACTOR for environmental pollution, contamination or other damage to
the environment (including damage to air, water, groundwater and soil)
hereunder shall be limited to damage to the environment which:
(i)
is caused after the Environmental Grace Period, and
(ii) results solely from any act or omission of CONTRACTOR.
However,
notwithstanding the preceding provisions of this Article 17.1(Q), in
no event shali CONTRACTOR be liable for indirect or consequential damages
or losses save to the extent any such indirect or consequential damages or losses
are the subject of any award or settlement in favour of any Third Party who has
incurred or suffered such damages or losses.
NOGA shall be responsible for and shall fully defend and indemnify the
CONTRACTOR Group from and against any loss, cost, liability, injunction,
claim, injury, sickness, death, damage or expense whatsoever arising out of any
environmental pollution, contamination or other damage to the environment
(including damage to air, water, groundwater and soil) arising out of, relating to,
or connected with:
(1)
Petroleum Operations carried out during the Environmental Grace
Period to the extent that such pollution, contamination or damage (aa)
comprises NOGA Environmental Conditions or (bb) has occurred
notwithstanding that CONTRACTOR has fully complied with its
obligations referred to in Articles 17.1(B)(1) and 17.1 (B)(2); and/or
(2)
NOGA Operations,

--- Page 284 ---
(M)
(N)
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
7 1
(7)
liquid and solid waste disposal;
(8)
cultural and archacological siles,
(9)
selection of drilling sites;
(10)
ferrain stahilization;
(11)
protection of freshwater horizons;
(12)
blow out prevention plan:
(13)
(14)
flaring during completion and testing of wells;
Abandonment of wells. facilities and the Contract Area and adjacent
areas affected by Petroleum Operations;
(15)
rig dismantling and site completion;
(16)
noise control;
(17)
debris disposal; and
(18)
protection of natural drainage and water flow.
Notwithstanding Article 17.1(B) and subject to Article 17.l(), it NOGA is
reasonably of the opinion that any facilities or other installations of
CONTRACTOR, or any Petroleum Operations conducted by CONTRACTOR,
are endangering or may endanger persons or any property of any person, or are
causing or may cause pollution, or are harming or may harm fauna or flora or
the environment to an unreasonable degree or otherwise to an extent that is nol
allowed or permitted under HSE Laws/Regulations. NOGA may require
CONTRACTOR to take remedial measures according lo a schedule proposed by
NOGA that is reasonable in accordance with the circumstances. NOGA may
also require CONTRACTOR to discontinue Petroleum Operations in whole or
in part to the extent required in accordance with the circumstances until
CONTRACTOR has laken such remedial measures.
In the event thal NOGA requires such remedial measures or a discontinuance of
Petroleum Operations pursuant to Article 17.1(M), NOGA will defend and
indemnify CONTRACTOR pursuant 1o Article 17.1(R). In the event thal
CONTRACTOR fails to perform such remedial measuies then NOGA, after
giving CONTRACTOR reasonable notice, may take any action which may be
necessary in the circurnstances and CONTRACTOR shall then be responsible to
reimburse NOGA, within seven (7) days after having received from NOGA an
accounting of any such expenditures. for the full cost incurred by NOGA
exceeding any amount for which CONTRACTOR otherwise would have been
indemnified in this Article 17.1(N).
In the event of an oil spill. fire, accident, or other emergency arising from
Petroleum Operations CONTRACTOR shall immediately notify NOGA, shall
promptly implement the applicable provisions of the HSE Management System
in respect of oil spill and incident contingeney planning, and shall cican-up or
otherwise remedy the pollution, contamination and/or other danage. The order

--- Page 285 ---
الجريدة التَنْمِيَّة ()7
دلحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
the HSE sub-committee of the Management Committee and where applicable
any relevant environmental authority.
(J)
CONTRACTOR shall ensure that:
(1)
the pertinent environmental impact studies and environmental plans
are provided to its employees and to its subcontractors in order 10
ensure their awarcness of the measures and methods of environmentai
protection required to be used in carrying out the Petroleum
Operations: and
(2)
the contracts entered into hetween CONTRACTOR and its
subcontractors relating to Petroleum Operations shall include the
provisions
describing the requirements
for CONTRACTOR'S
implementation of pertinent environmental plans.
(K) While conducting Petroleum Operations CONTRACTOR shall:
(1)
subject to Article 17.1(B). ensure that the storage, transport. disposal
and/or discharge of all substances associated with Petroleum Operations
shall be undertaken in a sate and environmentally sound manner and in
accordance with the HSE Management System and relevant HSE
Laws/Regulations: and
(2)
take all measures reasonably possible to prevent any damage of' any kind
to any Petroleum-bearing lormations which may be encountered while
drilling operations ate in progiess or upon Abandonment of any well.
CONTRACTOR shall also carefully preserve the Shuaiba aquifer and
any fresh water sources discovered in the course of such operations and
shall promptly provide NOGA with a description of the locations of such
sources along with all pertinent data.
(L)
CONTRACTOR shall also. prior 1o performing any Petroleum Operation such
as seismic acquisition. drilling or additional development undertake such
measures as are prescribed in the HSE Managemnent System in respect of the
prevention of pollution or contamination of or other environmental damage and
for carrying out site restoration activities. All such measures shall be followed in
order to minimize pollution or contamination or other environmental damage
and shall include, but not be limited to, the following, to the extent appropriate
to the respective study laking into account the type of operations to which such
environmental plan relates:
(1)
proposed access cutting:
(2)
clearing and timber salvage:
(3)
wildlife and habitat protection:
(4)
luel storage and handling:
(5)
use of' explosives:
()
camps and staging;

--- Page 286 ---
(E)
(F)
(G)
(H)
(1)
رة النَسَمِيَّة
القد ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
69
Management System. CONTRACTOR shall, at a minimum, conduct such an
HSE audit in accordance with the HSE Management System.
NOGA and/or
BAPCO shall have the right to participate in any HSE audit carried out by
CONTRACTOR.
17. Without limitation to the preceding sentence, CONTRACTOR shall ensure
that all contracts entered into between CONTRACTOR and its subcontractors
relating to Petroleum Operations shall include the provisions describing the
requirements for CONTRACTOR' s implementation of pertinent environmental
plans.
CONTRACTOR shall establish and enforce rules and policies for its employees,
sontractors and subcontractors undertaking Petroleum Operations which ar
onsistent with those generally followed in the international petroleum industr:
under similar circumstances.
Upon reasonable advance notice to the CONTRACTOR, NOGA shall have the
Operations.
CONTRACTOR shall engage a recognized international environmental
onsulting firm selected by CONTRACTOR and acceptable to NOGA t
oadtices and applicabie HSE Lans Reeulations nternational Petroleum Industr,
(1)
an initial baseline environmental survey of the Contract Area in order to
(2)
a final baseline environmental survey of the Contract Area in order to
determine the status of the environment, human beings and local
communities, the flora and fauna in the Contract Area and in the
adjoining or neighbouring areas as of the third anniversary of the
Handover Date or, if earlier, the final day of the Environmental Grace
Period provided that the Management Committee sets the scope of such
baseline environmental survey at the relevant time.
CONTRACTOR shall, using Good International Petroleum Industry Practices,
conduct environmental impact assessment surveys before conducting significant
new Petroleum Operations and before undertaking any major changes to existing
Petroleum Operations, in each case in accordance with the HSE Management
System and relevant HSE Laws/Regulations, in order to determine the likely
effect on the environment, human beings and local communities, the flora and
fauna in the pertinent portion of the Contract Area and in the adjoining or
neighbouring
areas
as
a consequence of such Petroleum Operations.
CONTRACTOR shall provide any such environmental impact study to NOGA,

--- Page 287 ---
اسَمِيَّة 68
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(C)
(D)
(6)
comply with all HSE Laws/Regulations including all or any permits,
consents, licences, authorisations, registrations and approvals required
under the HSE Laws/Regulations.
During the Environmental Grace Period the CONTRACTOR shall be deemed
not to be in breach of its obligations under Article 17.1(A) to prevent pollution,
contamination or other damage to the environment to the extent the
CONTRACTOR has:
(1)
complied in all respects with its obligations under Article 17.1(A)(1),
17.1 (A)(2), 17.1(A)(3), 17.1(A)(4), 17.1(A) (5) and Articles 17.1(C)
17.1(D), 17.1(E), 17.1(F), 17.1(1), 17.1(J) and 17.1(0); anc
(2)
implemented HSE practices during the Environmental Grace Period
which at a minimum achieve the standard of HSE practices utilised by
BAPCO in respect of the Contract Area immediately prior to the
Handover Date (such standard of HSE practices to be deemed to apply
irrespective of any differences in scale between the NOGA Operations
and the Petroleum Operations during the Environmental Grace Period).
The CONTRACTOR shall submit a draft of its proposed HSE Management
System to the Management Committee for approval within ninety (90) days
Date and the Management Committee shall advise
CONTRACTOR of its approval or disapproval of the CONTRACTOR'S
proposed HSE Management System within ninety (90) days from the receipt
of such proposal. Such draft HSE Management System shall be based on the
format set forth in Appendix N, where applicable.
The Management
Committee and the HSE sub-committee shall from time to time review
HSE Management System
and CONTRACTOR's
implementation and fulfilment thereof. In preparing the HSE Management
System CONTRACTOR shall take into consideration, where applicable, the
following standards:
(1) International Association of Oil and Gas Producers (IAOGP)
Reports - Safety;
(2) International Association of Drilling Contractors (IADC) -
Drilling Safety Manual;
(3) International Association of Geophysical Contractors (IAGC) -
Operations Safety Manual; and
(4) American Conference of Governmental Industrial Hygienists -
Threshold Limited Values for Cheinical Substances in the Work
Environment.
As part of the HSE Management System, CONTRACTOR shall establish and
implement a program for regular HSE audits which shall be carried out in the
conduct of Petroleum Operations. The purpose of such HSE audits is to
periodically review HSE Systems and procedures, including actual practice and
performance, to verify that the HSE aspects of the HSE Management System are
being implemented in accordance with the policies and standards of the HSE

--- Page 288 ---
الجَبَاة السَهِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(G)
any applicable treaties between the Kingdom of Bahrain and any other country
with respect to payments between the Kingdom of Bahrain that that country;
to pay in foreign currencies partiy or wholly oulside the Kingdom of Bahrain
any salaries, allowances and other benefits due to its expatriate employees
assigned to work in the Kingdom of Bahrain for Petroleum Operations, without
the requirement that funds used in making such payments must originate in the
Kingdom of Bahrain; and
to pay directly outside the Kingdom of Bahrain in foreign currencies its foreign
contractors and sub-contractors working on Petroleum Operations, without the
requirement that funds used in making such payments must originate in the
Kingdom of Bahrain.
ARTICLE 17
HEALTH, SAFETY AND ENVIRONMENTAL COMPLIANCE
17.1
CONTRACTOR's Heaith, Safety and Environmental Obligations
(A)
In addition to the CONTRACTOR's obligations under Article 8.2 and subject to
Article 17.1(B). CONTRACTOR shall take all actions necessary, including
implementation of Good International Petroleum Industry Practices for the
prevention of pollution, contamination or other damage to the environment, in
order to prevent any harm to public health and safety and any pollution or
environment in conducting its
Petroleum Operations, including without limitation the surface, subsurface, air.
sea, lakes, rivers, springs, surface waters, groundwaters, animal life, plant life,
crops and other natural resources and property, except to the extent such
pollution or contamination of or other damage to the environment is permitted or
allowed under HSE Laws/Regulations. In the furtherance of this obligation
CONTRACTOR shall:
(1)
follow the approved HSE Management System at all times which shall
be monitored by the Management Committee with input from the HSE
sub-committee to be formed by the Management C'ommittee:
(2)
2s soon as practicable Mithin the Environmental Grace Period
mplement the measures and prolects identified in the Environmenta
Grace Period Plan contained in Appendix K;
(3)
(4)
take all necessary precautions against fire and any spillage or release of
Crude Oil, or Natural Gas;
take all necessary remedial action to clean-up and otherwise remedy any
pollution or contamination of or other damage to the environment
resulting from Petroleum Operations to the extent such pollution.
contamination or other damage results from or is attributable to (i) any
failure to comply with Article 17.1(B)(2) during the Environmental
Grace Period, and/or (ii) any failure to comply with HSE
Laws/Regulations after the Environmental Grace Period;
(5)
design and operate New Facilities, and upgrade and operate Existing
Facilities consistent with the HSE Management System; and

--- Page 289 ---
الجزيدة السَهِيَّة ) ٦)
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
16.1
ARTICLE 16
CURRENCY, BANKING, AND EXCHANGE CONTROL.
Currency of Payments
Any payments to be made under this Agreement by CONTRACTOR to NOGiA, or by
NOGA to CONTRACTOR or a C'ontractor Party. shall be made in U.S. Dollars (or such
ther currency as may be agreed between the Parties). Such payments mav be made b
heques in favour of the Party concerned or, at the option of the receiving Party, b
electronic transfer of funds into a bank account (or accounts) designated by the receiving
16.2
CONTRACTOR's Rights
Subject to the Kingdom of Bahrain's laws of general application. NOGA shall use
reasonable efforts to procure that CONTRACTOR and each C'ontractor Party, its
Affiliates, their subcontractors, and their respective personnel engaged in Petroleum
Operations shall have the following rights during the Term:
(A)
(B)
(C)
to open. maintain and operate bank accounts in foreign currencies both inside,
and outside, the Kingdom of' Bahrain, and loca! currency bank accounts within
the Kingdom of Bahrain:
to impert into the Kingdom of Bahrain funds in foreign currencies as may be
required for Petroleum Operations:
to purchase local currency with forcign currencies
at the most favourable
exchange rate legally available to it (and in any event at a rate of' exchange no
less favourable than the prevailing exchange rate of general application
determined by the National Bank of Balirain or such other financial institution as
may be mutually agreed by the Parties). Without deductions or fees ather than
usual and customary banking charges, as may be necessary for Petroleum
Operations and the performance of other obligations ot CONTRACTOR
(D)
to convert local currency earnea in cornection with Petroleum Operations into
toresgn currencles at the most tavourable exchange rate legaily available to it
(and in any event at a rate of exchange no less favourable ihan the prevailing
exchange rate of general application determined by the National Bank of
Bahrain or such other financial institution as may be mutuaily agreed by the
Parties). without deductions or lees other than usual and customary banking
(E)
to retain outside the Kinzdom of Bahrain any payments received from export
sales ol that Contractor Party's Participaling Interest share of CONTRACTOR'S
share of' Petroleum production under this Agreement, without any obligation to
convert any such payments into local currency other than as may be required for
operational purposes;
to trausfer outside the Kingdom of Bahrain foreign currency proceeds of sales
mnade within the Kingdom of Bahrain, or repatriate sums imported pursuant to
Article 16.2(B), that are in excess of its immediate local requirements, subject to

--- Page 290 ---
(B)
(C)
الجريْدة اسْنَهِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
165
assessment of duties and the keeping of records for review by
authorized
persons. CONTRACTOR shall file and NOGA shall endeavour to arrange,
however, for CONTRACTOR to have the right to import, and export (as
applicable), such equipment, materials, goods and supplies (including such
equipment, materials
and supplies
provided by CONTRACTOR's
subcontractors) under any applicable NOGA exemption from local customs
duties or other charges on imports and on exports. NOGA shall assist
CONTRACTOR in its applications for such exemptions and CONTRACTOR
shall indicate in the applications for such exemptions that all such imports
and/or exports are to be used/were used by CONTRACTOR in the Petroleum
Operations and are consequently entitled to enjoy such NOGA exemption. If
permits for importation of equipment, materials, goods and supplies under this
Article 15.1(A) include the obligation to re-export, CONTRACTOR shall timely
comply with such obligation. To the extent CONTRACTOR is unable to obtain
the said NOGA exemption from local customs duties or other charges on
imports and on exports as described herein, then CONTRACTOR shall be
entitled to recover any such charges, duties or fees as Petroleum Costs pursuant
to Article 9 or Article 10. Such NOGA exemptions shall not be available to
CONTRACTOR in regard to:
(1)
Conmption oy CONTRACTOR s, ur lis subcontacrors emplayees,
consultants, or their families;
(2)
sedan cars, buses and trucks of less than three (3) tons capacity including
all vehicles used for employee transport;
(3)
duties payable on equipment, goods, materials and supplies purchased
within the Kingdom of Bahrain; or
(4)
goods and materials in respect of which customs duties have already
been paid by the local importer or agent;
all to the extent such goods and materials are utilized solely and permanently for
use in Petroleum Operations.
In order to obtain the benefit of applicable NOGA exemptions as described in
Article 15.1(A) CONTRACTOR shall adhere to the regulations and procedures
relevant thereto as laid down by the Ministry of Finance from time to time.
Any subsequent sale or transfer of equipment, goods, materials or supplies
imported by CONTRACTOR under the exemption described in Article 15.1(A)
of Finance and to NOGA. Applicable local customs duties, taxes or other
charges shall thereupon be payable by CONTRACTOR on the value of suct
goods or materials as at the date of such sale or transfer, and any applicable
NOGA exemption shall not be applicable.

--- Page 291 ---
زَدة الَّمِيّة 64
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
14.3
Taxable Income
During the Term, Taxable Income for each Contractor Party shall be calculated by
reducing the aggregate gross income of such Contractor Party by all reasonable and
necessary aggregate expenditures incurred in connection with all operations under this
Agreement (without regard to whether such gross income and expenditures relate to
operations in respect of Crude Oil or Natural Gas). Operating expenditures, including
those expenses, losses, and excess of deductions listed in article 4 of the Bahrain Income
Tax Law as in effect as at the date of this Agreement, shall be deducted in the period
incurred. All capital expenditures (e.g. expenditures giving rise to assets having a useful
life in excess of one year), including payments pursuant to the Carried Interest Obligations
made in accordance with Article 11, shall be amortized on a Calendar Quarterly basis over
the same time period as Development Costs are recovered under this Agreement.
14.4
Export Taxes
With the exception of taxes imposed on each Contractor Party by the Bahrain Income Tax
Law under the terms of this Agreement, NOGA shall indemnify and hold each Contractor
Party and each Affiliate of each Contractor Party harmless from any duties, sales tax, or
other taxes or other charges in the nature of tax (other than documentation or
authentication duties or similar ordinary course charges) that might be imposed upon that
Contractor Party or Affiliate of such Contractor Party by the Kingdom of Bahrain.
14.5 Taxes on Abandonment Fund
All taxes or other levies imposed by the Kingdom of Bahrain on any amounts paid into, or
carned by, any Abandonment Fund under Article 18.5 shall be paid out of the
Abandonment Fund itself. The Parties acknowledge and agree that CONTRACTOR shall
not be required to contribute additional amounts into the Abandonment Fund equal to any
reduction of the Abandonment Fund as a resuit of the payment of such taxes or other
levies.
14.6
Stabilization - Economic Balancing
In the event that any changes to the laws, decrees, rules or regulations of the Kingdom o
3ahrain (including to the Bahrain Income Tax Laws or any application thereof) excludine
any such changes to HSE Laws/Regulations, result in a material change in any Contractor
15.1
ARTICLE 15
IMPORT CUSTOMS AND DUTIES
Import Customs and Duties
(A)
CONTRACTOR shall be solely responsible for the import and clearance of
equipment, materials, goods and supplies as may required to conduct Petroleum

--- Page 292 ---
63
) الجَزَة النَهِيَّة
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 009
(C)
(D)
(E)
(F)
(G)
(H)
(3)
the frequency of inspections and testing of measurement equipment and
relevant procedures, and
(4) the consequences of a determination of an error in measurement.
NOGA may, at all reasonable times, inspect and test the equipment used for
measuring the volume and determining the quality of Petroleum, provided that
any such inspection or testing shall be carried out in such a manner so as not
unduly to interfere with Petroleum Operations.
CONTRACTOR shall give NOGA timely notice of its intention to implement
any such agreed alteration, or to conduct a test of measuring operations, and
NOGA shall have the right to have its representatives present at and observe
such operations.
CONTRACTOR shall immediately replace any measurement equipment found
to be defective. CONTRACTOR shall not, however, make any alteration in the
agreed method or procedures for measurement or to the approved equipment
without the written consent of the Management Committee.
CONTRACTOR shall provide to NOGA Calendar Monthly reports show ing the
quantity of Petroleum production hereunder within five (5) business days after
the end of each Calendar Month on a reconciled basis.
CONTRACTOR shall retain accurate records of all analysis and measurement of
Petroleum for a period of three (3) years after each such analysis or
measurement was made. NOGA may, at any reasonable time, inspect such
records and, at the request of NOGA, after the end of such period
CONTRACTOR shall transfer such records to NOGA
the Parties regarding measurement, or
measurement and/or analysis records under this Article 13 which cannot be
resolved amicably, either Party shall have the right, by giving notice to the other
Ramy shal f.
Party, to have such dispute resolved by Expert determination, on the basis
described in this Article 13, and in accordance with the procedure set forth ir
ARTICLE 14
TAXES AND STABILITY
14.1
Bahrain Income Tax
Each Contractor Party shall be subject to the Bahrain Income Tax Law, including, but not
limited to, the requirements of the Bahrain Income Tax Law with respect to the filing of
tax declarations, the assessment of tax and the keeping of records for review by authorized
persons. Each Contractor Party shall file income tax declarations and pay taxes at the
times and in the manner required by the Bahrain Income Tax Law and shall,
simultaneously with such filing, forward a copy of such tax declarations to NOGA.
14.2 Applicable Rate
In accordance with the provisions of the Bahrain Income Tax Law, the income tax rate
applicable to each Contractor Party shall be forty-six percent (46%) and shall be levied on
taxable income calculated in accordance with Article 14.3 ("Taxable Income").

--- Page 293 ---
الجَريَاة سَمِيَّة 62
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(4)
(5)
payment terms and other contract terms as may be relevant. In the event
that Platt's ceases to be published then the Parties shall attempt to agrce
upon an alternative daily publication;
failing such agreement within thirty (30) business days from the date of
such notice, either Party shall have the right, by giving the other Party
notice, to have such Fair Market Price determined by an Expert, in
accordance with Article 28.3 and the procedure set forth in Appendix D,
according to the basis described in Article 12.1(D)(3); and
pending any Expert determination, the Parties agree to use, for the
applicable Fair Market Price for the Calendar Quarter in which sucl
evretion or ic Fon Vertet Prce punvent to Aric 1211043,
12.2 Purchase of Crude Oil
(A)
To gire citec tothe folowind principler he CoSPA shall include provisions
1)
NOGA or a Wholly-Owned Affiliate of NOGA shall purchase all ol
CONTRACTOR's allocation of Crude Oil under the DPSA; anc
(2)
the Fair Market Price for such Crude Oil shall be the weighted average
ARTICLE 13
MEASUREMENT OF PETROLEUM
13.1 Measurement of Petroleum
(A)
Petroleum production measurement shall be by methods and equipment
generally accepted and customarily used in Good International Petroleum
Industry Practices and approved by the Management Committee.
(B)
(1)
(2)
the methods to be employed for measurement of volumes of Petroleum
production;
the point or points, if any in addition to the Points of Delivery, at which
Petroleum shall be measured and the respective shares allocated to the
Parties in accordance with the terms of this Agreement;

--- Page 294 ---
12.1
61
الجَزَاة السَّمِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(D)
The respective share of the Carried Interest Obligations to be borne by each of
the External Contractor Parties shall be, as at the Handover Date: Occidental:
60% and Mubadala: 40%, provided that, if Occidental or Mubadala assign all or
part of their respective Participating Interests in accordance with Article 24.1,
such share of the Carried Interest Obligations shall be in the proportion that the
respective Participating Interests of all External Contractor Parties bear to each
other, excluding such of the NOGAHOLDING Participating Right as is held by
ARTICLE 12
VALUATION OF PETROLEUM
Fair Market Valuation of Crude Oil
(A)
Crude Oil shall be valued at the Fair Market Price for purposes of cost recovery,
allocation of Profit Crude Oil, the Bahrain Income Tax Law, the provisions of
Article 14, and for all other purposes under this Agreement. "Fair Market
Price" shall be set in accordance with the provisions of this Article 12.1.
(B)
For Arms-Length Sales of Crude Oil that are FOB Bahrain (which includes but
is not limited to sales of Crude Oil pursuant to the COSPA), Fair Market Price
shall be the FOB Bahrain Dollar price per Barrel of Crude Oil actually received
by CONTRACTOR (directly or through any of the Affiliates of any of the
Contractor Parties).
(C)
For Arms-Length Sales of Crude Oil on terms other than a FOB Bahrain Dollar
basis, the necessary adjustments, including transportation and insurance, shall be
made to determine what the equivalent Fair Market Price would have been on a
FOB Bahrain Dollar basis.
(D)
If:
(1)
(2)
CONTRACTOR has sales of Crude Oil on terms other than those
described in Articles 12.1(B) and 12.1 (C); and/or
NOGA disputes CONTRACTOR's contention that a sale or sales have
been made on an Arms-Length Sales basis,
then:
(3)
NOGA and CONTRACTOR shall meet within ten (10) business days
from the date of notice given by either Party, and shall attempt to agree
upon the Fair Market Price to be used for such sales. The basis for such
reported by Platt's Crude O1l Market Wire daily publication ("'Platt's'),
for one or more Crude Oils of similar grade and quality that, at the time
of such determination, are being freely and actively sold on the
international market. Such Fair Market Price shall be the arithmetic
average price per Barrel determined by calculating the average for the
Calendar Quarter in which such sales occur of the mean high and low
FOB spot prices for each Day of the Crude Oils selected for comparison,
adjusted for differences such Crude Oil and the Crude Oils being
compared for quality, transportation costs, delivery time, quantity,

--- Page 295 ---
(ازَدة النَهِيَّة، 60
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
11.1
(1)
to approve the set of works required to ensure that the NAG System can
achieve the Deliverability set forth in Article 10.1(D) (the "NAG
Remedial Works"); and
(2) the budget associated with the NAG Remedial Works.
All costs incurred from 1 July 2009 to the Handover Date for the NAG
Remedial Works shall be deemed as "NOGA Costs" pursuant to the Interim
Agreement. CONTRACTOR shall reimburse NOGA for such NOGA Costs in
accordance with the terms of the Interim Agreement.
ARTICLE 11
CARRIED INTEREST
Carried Interest Obligations
(A)
Each External Contractor Party shall contribute funds equal to its share of each
of the Carried Interest Obligations to offset the expenditures payable by
NOGAHOLDING pursuant to this Agreement, as such share is determined in
accordance with Article 11.1(D), until such time as each such Carried Interest
ecame an A 11 1009
Amount has been contributed in full.
(B)
The "Carried Interest Obligations" shall be the payment of the following
nounts commencing on the relevant specified date, and continuing until sur
nounts have been paid in full as follow
(1)
Commencing on the Handover Date: US$ 150 million.
(2)
Commencing on the date on which cach of the following mbopd
production levels of Total Crude Oil Production (in aggregate, Contract
Area-wide) is first reached for a continuous period of thirty (30) Days:
(C)
50 mbopd - US$ 50 million
75 mbopd - US$ 50 million
100 mbopd - US$ 150 million
No additional carried interest obligations are applicable for production levels in
excess of one hundred (100) mbopd.
For the avoidance of doubt, each Carried Interest Obligation under this Article
11 shall accrue, if applicable, only once during the Term.
The Parties acknowledge and agree that the Carried Interest Obligations shall be
applied in accordance with the preceding provisions of Article 11.1(A)
notwithstanding any assignment by NOGAHOLDING, in whole or in part, of
the NOGAHOLDING Participating Right in accordance with Article 24.1.
Accordingly, any assignee of all or part of the NOGAHOLDING Participating
homeney esnd- tahe Aee
Right shall be entitled to the benefit of the Carried Interest Obligations in
accordance with this Article 11 to the extent of the NOGAHOLDING
Participating Right held by that assignee.

--- Page 296 ---
59 الجرية النَّهِيَّة
املحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 009
10.9
Consequence of Force Majeure and Downstream Failure to Take
(A)
Subject to Article 26 but otherwise notwithstanding any other provision of this
Agreement, on any Day, if NAG System Deliverability is adversely affected or
curtailed due to the occurrence of:
(B)
(1)
an event of Force Majeure at or downstream of the NAG Delivery
Points; and/or
(2)
NOGA's failure to take Non-Associated Gas at the NAG Delivery
Points, irrespective of whether such failure is the result of an event of
Force Majeure,
the NAG Fees otherwise payable shall not be reduced.
Subject to Article 26, on any Day, if NAG System Deliverability is adversely
affected or curtailed due to the occurrence of an event of Force Majeure
upstream of the NAG Delivery Points, then:
(1)
(2)
the Parties shall determine the Daily A vailable Volume for such Day;
if the Daily Available Volume is greater than the Baseline
Deliverability, then the entire Baseline Deliverability Fee shall be
payable for such Day, and the Incremental Deliverability Fee shall be
applicable and payable for the difference between the Daily Available
Volume and Baseline Deliverability for such Day; and
(3)
if the Daily Available Volume is less than the Baseline Deliverability,
then the entire Baseline Deliverability Fee shall be payable for such
Day, as if the entire Baseline Deliverability was achieved for such Day,
provided however, the Baseline Deliverability Fee shall not be payabl
for more than thirty (30) days in any Calendar Quarter in such event, anc
thereafter shall be payable in an amount equal to the Daily Available
Volume actually available during such event of Force Majeure.
10.10 Continuation of NAG Works
(A)
Subject to Article 10.10(B), from the Signature Date to the Handover Date,
NOGA shall procure that BAPCO continues to implement all works to the
NAG System to continue to ensure that the NAG System Deliverability is no
less than 1560 MMSCF/Day as of 1 July 2009, or if the Handover Date is
after 1 July 2009, increasing by approximately 50 MMSCF/Day per Calendar
Quarter thereafter. If, on the Handover Date, NAG System Deliverability is
less than such relevant levei, the Parties will discuss and mutually agree a
recovery plan to achieve the Interim Peak Deliverability set out in Article
10.1(D). The costs to implement such recovery plan shall be for the account
of the CONTRACTOR and shall be recoverable in accordance with this
(B)
As soon as possible after the Signature Date, the Parties shall convene a meeting
of the Interim Committee pursuant to the Interim Agreement to undertake the
following:

--- Page 297 ---
التميّة 58
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009 |
10.8
payable for such Calendar Quarter, the incidence of any Modelled
Failure, the incidence and category of any Delivery Failure Events, any
liability for payment of any compensation sums pursuant to Article
10.4(C), and the NAG Costs for such Calendar Quarter, the Excess Cost
Recovery NAG Fees (if any) and NAG Entitlement Gas tor such
Calendar Quarter and (b) deliver a reconciliation program that is
designed to adjust for any imbalance between the Parties resulting from
the allocation of the NAG Entitlement Gas to CONTRACTOR at the
commencement of such Calendar Quarter and the NAG Entitlement Gas
that should have been allocated for such Calendar Quarter as a result of
the actual amounts.
Allocation of Non-Associated Gas Production
(A )
(B)
(C)
(D)
(E)
Subject to Article 10.8(B), NOGA shall be allocated the entire Non-Associated
Gas production from the Contract Area in accordance with the Gas Management
Agreement. Non-Associated Gas shall be delivered to NOGA after separation
of water and Condensates, and at a pressure of no less than 770 psig at the
NAG Delivery Points, but without any additional Natural Gas processing. In
no circumstances shall CONTRACTOR be obliged to ensure that Non-
Associated Gas produced from the Contract Area is of a specified quality. Any
osts associated with any additional processing or specific specifications i
espect of Natural Gas produced from the Contract Area shall be for the accoun
Of NOGA.
CONTRACTOR's NAG Entitlement" for each Calendar Quarter shall be
calculated as the sum of (i) the NAG Recovered Costs, and (ii) NAG Profit
Share, in each case for such Calendar Quarter.
For each Calendar Quarter CONTRACTOR will take its NAG Entitlement as in
kind volumes of Non-Associated Gas (the "NAG Entitlement Gas"). The
volume of the NAG Entitlement Gas will be calculated, for the purposes of this
Agreement only, by applying to the NAG Entitlement a volumetric price
equivalent to USS0.50 per MMBTU (escalated at two point five percent (2.5%)
on 1 July 2009 and on 1 July of each Contract Year thereafter) and a volume to
energy conversion ratio of 1 scf = 858 BTU.
All NAG Entitlement Gas shall be sold to NOGA during the Calendar Quarter in
which it was allocated to CONTRACTOR in accordance with the following:
(1)
NOGA shall pay CONTRACTOR USS0.50 per MMBTU (escalated at
two point five percent (2.5%) on 1 July 2009 and on l July of each
Contract Year thereafter) for the NAG Entitlement Gas after applying a
volume to energy conversion ratio of 1 scf = 858 BTU;
CONTRACTOR shall invoice NOGA for sales of the NAG Entitlement
Gas at the end of each Calendar Quarter, and
(3)
NOGA shall pay such invoice to CONTRACTOR no later than thirty
(30) days of its receipt of such invoice.
NOGA shall pay CONTRACTOR the NAG Fees in cash in the event there is
insufficient Non-Associated Gas to pay the NAG Fees.

--- Page 298 ---
(C)
(D)
(E)
الجَزَاة الرَسَمِيَّة)
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
57
CONTRACTOR's share of the NAG Profit Revenue Pool shall be calculated in
ccordance with the following table (the "NAG Profit Share"). NOGA's sha
f the NAG Profit Revenue Pool shall be the amount of the NAG Profit Revenl
Pool remaining after the subtraction of NAG Profit Share.
1.0>
1.0-1.5
*+((*15= *)x(R-1))
*is + ((*,- X4 )*(R-1.5))
1.5-2.0
2.0<
Where:
X is 30%
K.s is 25%
12
: is 15%
R
is NAG R Factor
For the avoidance of doubt, the NAG Profit Revenue Pool shall be allocated to
CONTRACTOR firstly out of any Baseline Deliverability Fees within the NAG
Profit Revenue Pool.
For the purposes of administering each Party's allocations pursuant to this
Article 10:
(1)
CONTRACTOR shall prepare and furnish to NOGA not later than thirty
(30) days prior to the beginning of each Calendar Quarter an estimate
(each a "NAG Estimate") of: the Installed System Deliverability,
Baseline Deliverability for the first and the last day of such Calendar
Quarter, Incremental System Deliverability for the first and the last day
Deliverability Fee Rate and its estimate of the NAG Costs, the Excess
Cost Recovery NAG Fees (if any) and NAG Entitlement Gas during
such Calendar Quarter; and
(2)
not later than thirty (30) days after the last day of each Calendar Quarter,
CONTRACTOR shall (a) prepare and furnish to NOGA a report (each a
"Statement of Petroleum Costs in relation to Non-Associated Gas")
setting forth: the Baseline Deliverability for the first and the last day of
such Calendar Quarter, Modelled System Deliverability as of the last
day of such Calendar Quarter, the Incremental Deliverability for the first
and last day of such Calendar Quarter, Installed System Deliverability as
of the last day of such Calendar Quarter, the Baseline Deliverability Fee
payable for such Calendar Quarter, the Incremental Deliverability Fee

--- Page 299 ---
الجَزيرة اتسمِيّة 56
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو E 2009
10.7
(B)
())
(D)
(E)
(F)
(G)
(2)
"NAG Profit Revenue Pool" means the sum in any Calendar Quarter of
(a) sixty percent (60%) of the Incremental Deliverability Fee and (b)
Excess Cost Recovery NAG Fees, if any.
All Petroleum Costs related to the NAG System incurred by CONTRACTOR in
accordance with an approved Annual Work Programme and Budget (the "NAG
Costs") shall be
classified as Development Costs or Operating Costs.
Commencing from the Handover Date, CONTRACTOR shall be entitled to
recover NAG Costs from the NAG Cost Recovery Pool.
Development Costs comprised within NAG Costs shall be consolidated at the
end of each Calendar Quarter and shall be recoverable, on a first priority basis,
out of the NAG Cost Recovery Pool at the rate of six point two five percent
(6.25%) per Calendar Quarter (i.e. depreciated on a straight-line basis over four
(4) years).
Operating Costs comprised within NAG Costs shall be recoverable in the same
Calendar Quarter in which they have been incurred, on a second priority basis,
out of the NAG Cost Recovery Pool.
For the avoidance of doubt, NAG Costs shall be recovered firstly out of the
Baseline Deliverability Fee and secondly out of the Capped Incremental
Deliverability Fee. In each Calendar Quarter, the NAG Costs actually recovered
shall be deemed the "NAG Recovered Costs".
To the extent that the NAG Cost Recovery Pool is insufficient in a Calendar
Quarter to permit recovery of all NAG Costs recoverable at that time, then that
portion of such recoverable NAG Costs not recovered will be carried forward to
the next succeeding Calendar Quarter for recovery out of the NAG Cost
Recovery Pool in such succeeding Calendar Quarter.
To the extent that NAG Cost Recovery Pool in any Calendar Quarter exceeds
the total of all NAG Costs to be recovered during such Calendar Quarter
(including NAG Costs carried forward in accordance with Article 10.6(F)), then
the portion of such NAG Cost Recovery Pool in excess of such recoverable
NAG Costs shall be "Excess Cost Recovery NAG Fees" and added to NAG
Profit Revenue Pool described in Article 10.7.
Allocation of NAG Profit Revenue Pool
(A)
The "NAG R Factor" is the ratio of:
(1)
Contract Area-wide cumulative revenue received by CONTRACTOR
from the NAG Cost Recovery Pool and the NAG Profit Revenue Pool
from the Handover Date until the end of the last preceding Calendar
Quarter, to
(2)
Contract Area-wide cumulative Petroleum Costs relating to Non-
Associated Gas production incurred by CONTRACTOR over the same
period.
(B)
The NAG R Factor is to be rounded up to the nearest two decimal places. The
NAG R Factor determines the allocation of the NAG Profit Revenue Pool.

--- Page 300 ---
الجَزَاة الَّمِيَّة
بااع ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
55
10.6
A+ B
- *CXD
2
Where:
A = the Baseline Deliverability for the first Day of such Calendar Quarter,
B = the Baseline Deliverability for the last Day of such Calendar Quarter,
C = number of Days in such Calendar Quarter, and
D = the Baseline Deliverability Fee Rate for such Calendar Quarter.
The "Baseline Deliverability Fee Rate" shall have the initial value of
JS$0.075 per mscf to be (escalated at two point five percent (2.5%) on July 1
2009 and on July 1 of each Contract Year thereafter)
Subject to Article 10.6, the "Incremental Deliverability Fee" shall be
calculated at the end of each Calendar Quarter in accordance with the following:
A+ B
-x CXD
2
Where:
A = the Incremental Deliverability for the first Day of such Calendar Quarter,
B = the Incremental Deliverability for the last Day of such Calendar Quarter,
C = number of Days in such Calendar Quarter, and
D = the Incremental Deliverability Fee Rate for such Calendar Quarter.
The "Incremental Deliverability Fee Rate" shall have the initial value of
US$0.25 per msef to be escalated at two point five percent (2.5%) on July 1,
2009 and on July 1 of each Contract Year thereafter.
(D)
Notwithstanding any other provision of this Agreement, CONTRACTOR shall
be entitled to the NAG Fees for the period of twenty (20) years commencing on
the Handover Date.
(E)
Subject to the provisions of Article 10.9, during the NAG Interim Period,
CONTRACTOR shall be entitled to receive the Baseline Deliverability Fee even
if the NAG System Deliverability is below the Baseline Deliverability.
Recovery of Petroleum Costs related to Non-Associated Gas
(A)
For the purposes of recovery of Petroleum Costs related to Non-Associated Gas:
(1)
"NAG Cost Recovery Pool" means the sum in any Calendar Quarter of
(a) the Baseline Deliverability Fee and (b) forty percent (40%) of the
Incremental
Deliverability Fee (the "Capped Incremental
Deliverability Fee'); and

--- Page 301 ---
زية الَسَمِيَّة 54
محق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(F)
(G)
(b)
NOGA does not pay CONTRACTOR any NAG Fees in respect
of the Day on which such Category 3 Delivery Failure Event
occurs; and
NOGA has the right to terminate this Agreement in accordance
with Article 25 if such Category 3 Delivery Failure Event occurs
for any seven (7) Days in a Calendar Quarter.
In any Calendar Quarter after the NAG Interim Period in which a Delivery
Failure Event occurs, CONTRACTOR shall, in addition to the consequences
provided for by Article 10.4(E) above, be liable to pay a "Compensation Sum"
to NOGA in an amount calculated as follows:
CS
=
ASQ X AFC
Where:
CS
the Compensation Sum expressed in US Dollars;
ASQ
Quarter (in MMBTU), and
the sum of the Shortfall Quantities for such Calendar
the average price (in US Dollars) per MMBTU paid for by
the owners or operators (as the case may be) of the facilities that
purchased and consumed alternative fuel to make up any shortfall
resulting from a Delivery Failure Event during such Calendar Quarter,
provided that the Compensation Sum shall be capped at US$5 million in any
given Calendar Quarter.
CONTRACTOR retains the right to temporarily divert volumes of Non-
Associated Gas being used in Crude Oil operations to meet the Nominated
Quantity and the Peak System Deliverability, provided however, that such
temporary Non-Associated Gas diversion shall not materially impact recovery
from the Crude Oil reservoirs.
10.5
NAG Fees
(A)
(1)
(B)
Subject to Article 10.6 and Article 10.7, CONTRACTOR shall receive from
NOGA the following fees in respect of Non-Associated Gas production and
deliverability from the Contract Area:
the Baseline Deliverability Fee, and
the Incremental Deliverability Fee (and along with the Baseline
Deliverability Fee, the "NAG Fees').
Subject to Article 10.6, the "Baseline Deliverability Fee"
shall be calculated at
the end of each Calendar Quarter in accordance with the following:

--- Page 302 ---
153
الجَزَ الَنَمِيَّة
مد ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(B)
(C)
(E)
Event. For the avoidance of doubt, the Parties agree that the Nominated
Quantity cannot exceed the Interim Peak Deliverability during the NAG Interim
Period, and the Nominated Quantity cannot exceed the Peak System
Deliverability after the NAG Interim Period.
On any Day, if there is a Delivery Failure Event, then the "Shortfall Quantity"
for such Day shall equal the difterence between (1) the Nominated Quantity fol
such Day and (ii) the actual volume of Natural Gas made available b
CONTRACTOR at the NAG Delivery Points on such Day.
There shall be three (3) categories of Delivery Failure Events, as follows:
(1)
Category 1: the Shortfall Quantity is less than or equal to five percent
(5%) of the Nominated Quantity for such Day (a "Category 1 Delivery
Failure Event");
(2)
(3)
Category 2: the Shortfall Quantity is greater than five percent (5%) and
less than or equal to ten percent (10%) of the Nominated Quantity for
such Day (a "Category 2 Delivery Failure Event"); and
Category 3: the Shortfall Quantity is greater than ten percent (10%) of
the Nominated Quantity for such Day (a "Category 3 Delivery Failure
Event").
In respect of all Delivery Failure Events CONTRACTOR shall take all
necessary steps to ensure that the NAG System is remediated as soon as
possible, Delivery Failure Events shall be deemed an "emergency" for the
purpose of Article 7.1 (E)(2).
Consequences for Delivery Failure Events
(1)
In respect of Category 1 Delivery Failure Events:
(a) NOGA pays CONTRACTOR the NAG Fees for the amount
actually made available at the NAG Delivery Points, and
(b)
NOGA has no right to terminate this Agreement.
(2)
(3)
In respect of Category 2 Delivery Failure Events:
(a)
VOGA does not pay CONTRACTOR any NAG Fees in respec
f the Day on which such Category 2 Delivery Failure Even
occurs, and
(b)
IOGA has the right to terminate this Agreement in accordanc
ith Article 25 it such Category 2 Delivery Failure Event occul
for fifteen (15) consecutive Days.
In respect of Category 3 Delivery Failure Events:

--- Page 303 ---
الجَزَدة الَمِيَّة 52
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009 :
10.3
Modelled System Deliverability
(A)
The System Deliverability Model shall be used to measure the Deliverability of
the NAG System at the end of each Calendar Quarter, or as otherwise provided
in this Agreement. The Management Committee shall decide the timing and
scope for any recalibration or adjustment to the System Deliverability Model.
(B)
(C)
(D)
(L)
(F)
Commencing on the first full Calendar Quarter after the NAG Interim Period, if
the System Deliverability Model indicates that the NAG System cannot meet the
Peak System Deliverability applicable for such Calendar Quarter ("Modelled
Failure") then:
(1)
CONTRACTOR shall not receive the portion of the NAG Fees
corresponding to the reduced Deliverability for such Calendar Quarter;
CONTRACTOR shall receive the portion of the NAG Fees
corresponding to the Deliverability of the NAG System as measured by
the System Deliverability Model for such Calendar Quarter, and
(3)
subject to Article 10.3(C), CONTRACTOR shall take all necessary steps
to ensure that the NAG System is capable of meeting the required level
of the Peak System Deliverability as soon as practicable.
CONTRACTOR shall, within thirty (30) days of any Modelled Failure, submit
to the Management Committee a work programme and budget to ensure that the
NAG System is capable of meeting the required level of the Peak System
Deliverability for such Calendar Quarter. The Management Committee shall
approve such work programme and budget within ten (10) business days of its
submission by CONTRACTOR. If the Management Committee fails to reach
agreement on such work programme and budget, then either Party may refer the
matter to Expert determination in accordance with Article 28.3.
CONTRACTOR shall
have three hundred
and sixty five (365) days
commencing after CONTRACTOR's receipt of all necessary approvals from the
Government or governmental authority to implement the work programme and
budget (i) approved by the Management Committee in accordance with Article
10.3(C), or (ii) determined by the Expert in accordance with Article 28.3, to
complete the relevant work programme and budget to remedy the Modelled
Failure (such period the "Modelled Failure Remedy Period').
No later than thirty (30) days after the end of the Modelled Failure Remedy
Period, the Parties shall use the System Deliverability Model to measure the
Deliverability of the NAG System, and if there is a Modelled Failure as a result
thereof, NOGA shall have the right to terminate this Agreement in accordance
Articles 10.3(C) to 10.3(E) inclusive shall not apply during the NAG Interim
Period.
10.4
Actual Delivery Shortfall
(A)
If the Daily Available Volume for any Day is less than the Nominated Quantity
for such Day at the NAG Delivery Points, then there shall be a Delivery Failure

--- Page 304 ---
(B)
())
51
الجَيدة السَمِيَّة
11 ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
the period commencing on January 1 of the Contract Year that is no less than
three (3) calendar years after the Nomination Year and ending on the last Day of
the Term (such period of time the "Change Period"), subject to the following:
(1)
adjustment to the Peak System Deliverability for the applicable Change
Period shall be within a tolerance of ten percent (10%) of the Peak
an Vat er in ie eue otlhe fiat Nanten & am.
of the figure provided in Appendix I;
(2)
the Average Daily Demand for each Contract Year during the Change
Period shall be adjusted pro rata to the requested adjustment of the Peak
System Deliverability for the same Contract Year (unless the Parties
agree that a different adjustment would be appropriate in the
circumstances which the Parties acknowledge might be the case if
NOGA wishes to reduce Peak System Deliverability to reflect
improvements in the management of the peak system requirements of
the purchasers of Non-Associated Gas);
(3)
the Target Deliverability for each Contract Year during the Change
Period shall be adjusted pro rota to the requested adjustment of the Peak
System Deliverability for the same Contract Year,
(4)
adjustment to the Peak System Deliverability shall not result in a level
that is lower than 1859 mmscf/Day, or a level that is higher than 2490
mmscf/Day;
(5)
a Nomination Year cannot (unless the Parties agree otherwise) occur
earlier than three (3) years after the previous Nomination Year; and
(6)
upon any adjustment to the Peak System Deliverability, Average Daily
Demand and Target Deliverability in accordance with the provisions
hereof, Appendix I shall be amended accordingly to reflect the adjusted
values for the Change Period resulting from the operation of this Article
10.2(A).
For any Calendar Quarter in a Change Period that NOGA seeks to decrease the
Peak System Deliverability, if the Modelled System Deliverability is higher than
the adjusted Target Deliverability, in each case as applicable for such Calendar
Quarter, then the Installed System Deliverability shall be deemed to be the
Modelled System Deliverability or (if lower) the previously applicable Target
Deliverability.
Notwithstanding the foregoing, CONTRACTOR shall continue to use
reasonable endeavors to accommodate any request made by NOGA with respect
to modifying Average Daily Demand, Peak System Deliverability and NAG
System Deliverability, provided, however, that CONTRACTOR shall have no
liability in the event such request cannot be accommodated.

--- Page 305 ---
انتهيَّة 50
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
10.2
(E)
(F)
(G)
(H)
(3) from 1 July 2011 to 30 June 2012 - Deliverability of the NAG
System equal to 100% of the Peak System Deliverability for 2011.
Subject to Article 10.1(G), after the NAG Interim Period, CONTRACTOR
undertakes to procure that, at all times during the Guarantee Period, the Installed
System Deliverability shall be no less than the Peak System Deliverability,
provided, however, that the annual Produced Volume in each Contract Year
does not exceed the Total Annual Deliverability for such Contract Year, during
the Guarantee Period, in which case the provisions of Article 10.1(G) shall
apply.
Sach Annual Work Programme and Budget shall indicate the level of NA(
System Deliverability that CONTRACTOR shall install by the end of th
Contract Year for which the Annual Work Programme and Budget is being
approved. The level of NAG System Deliverability indicated in any Annual
Work Programme and Budget shall in all cases exceed the Peak System
Deliverability by a factor, to the extent reasonably possible, of not less than ten
percent (10%) and not more than twenty percent (20%).
If the annual Produced Volume in any Contract Year exceeds the Total Annual
Deliverability for such Contract Year, then:
(1)
the Guarantee Period shall be revised in accordance with the System
Deliverability Model to reduce the period for which the Peak System
Deliverability shall be guaranteed;
(2)
CONTRACTOR shall meet NOGA's gas nomination requests for the
remainder of such Contract Year and the Contract Year thereafter unless
the System Deliverability Model indicates that modifications to the
NAG System are required to meet such nominations. If modifications
e so required, then CONTRACTOK shall not have any hability t
ilure to meet such nomination requests, and such failure shall not '
deemed a Delivery Failure Event under this Agreement;
(3)
there shall not be any Modelled Failure for the Calendar Quarter in
which the Total Annual Deliverability has been exceeded and any
Calendar Quarter subsequent thereto in the same Contract Year, and
the NAG System Deliverability indicated in the Annual Work
Programme and Budget for any subsequent Contract Year shall take into
consideration and be adjusted, as required, by the Management
Committee to account for such over-deliveries during the Contract Year
at hand.
Subject to Article 10.2(B), Installed System Deliverability for each Calendar
Quarter shall be the lower of (i) the Target Deliverability for such Calendar
Quarter, and (ii) the Modelled System Deliverability for such Calendar Quarter.
Adjustments to Peak System Deliverability
In any Contract Year (the "Nomination Year"), no later than thirty (30) days
prior to the latest submission date for the Five Year Plan, NOGA shall have the
right to increase or decrease the Peak System Deliverability that is applicable for

--- Page 306 ---
(B)
(C)
(D)
49 الجَيَاة الَهِيَّة
٢ ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(11)
"Modelled System Deliverability" means the Deliverability of the
NAG System from time to time as determined by the System
Deliverability Model;
(12)
(13)
"NAG Interim Period" means the period commencing on the Handover
Date and ending on the earlier of (i) the third (3rd) anniversary of the
Handover Date, and (ii) the last Day of the Calendar Quarter in which
the NAG System Deliverability meets or exceeds the Target
Deliverability for such Calendar Quarter;
"NAG System" means the Khuff and Unayzah reservoirs and the system
relating to the production, compression, transportation and storage of
Non-Associated Gas up to the NAG Delivery Points;
(14)
"Peak System Deliverability" means for every Day in a Contract Year
a Deliverability equal to the Daily volume specified in the row labellec
"Peak System Deliverability" in Appendix I against such Contract Year
as such volume may be modified in accordance with this Article 10.1;
(15)
(16)
(17)
"Produced Volume" means for a given period of time, the aggregate of
(aa) the actual volume of Non-Associated Gas taken by NOGA at the
NAG Delivery Points in accordance with the Gas Management
Agreement and (bb) the actual volume of Field Usage Gas used by
CONTRACTOR, in each case during such period of time;
"Target Deliverability" means, for any given Day, the Deliverability
identified in the row labelled "Target Deliverability" in Appendix I
against such Contract Year; and
"Total Annual Deliverability" means, for any given Contract Year, the
product of the Average Daily Demand for such Contract Year multiplied
by the number of calendar days in such Contract Year.
During the NAG Interim Period, CONTRACTOR shall procure that, at all times,
the Deliverability of the NAG System shall not be lower than the Deliverability
of the NAG System as of the Handover Date.
During the NAG Interim Period, CONTRACTOR undertakes to procure that, on
any given Day, sufficient volumes of Non-Associated Gas shall be made
available for delivery by CONTRACTOR to NOGA at the NAG Delivery Points
to meet any daily nomination made in accordance with the Gas Management
Agreement provided that such daily nomination is no greater than the Interim
Peak Deliverability for the Contract Year of such Day.
The "Interim Peak Deliverability" shall be calculated as follows:
(1)
from 1 July 2009 to 30 June 2010 - Deliverability of the NAG
System equal to 92% of the Peak System Deliverability for 2009,
(2)
from 1 July 2010 to 30 June 2011 - Deliverability of the NAG
System equal to 95% of the Peak System Deliverability for 2010,
and

--- Page 307 ---
الجَزة السَّمِيَّة) 48
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 1E 2009
10.1
ARTICLE 10
COST RECOVERY AND PRODUCTION SHARING FOR NON-ASSOCIATED GAS
Non-Associated Gas Deliverability and Production
(A)
For purposes of this Agreement:
(1)
"Average Daily Demand" means the projected average Daily Non-
Associated Gas production rate (including both at the NAG Delivery
Points and Field Usage Gas) for any given Contract Year identified in
the row labelled "Average Daily Demand" in Appendix I against such
Contract Year, as such volume may be modified in accordance with
Article 10.2;
(2)
"Baseline Deliverability" means for any given Day, the Deliverability
calculated by the Baseline Deliverability formula contained in Appendix
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)
(8)
(9)
(10)
"Cumulative Production" means for a given date, the cumulative
volume of (aa) Non-Associated Gas delivered to NOGA at the NAG
Delivery Points and (bb) Field Usage Gas, such cumulative volume to be
calculated from 1 January 2009 to such given date. Cumulative
Production on 1 January 2009 was 8.38 TCF;
"Daily Available Volume" means the actual volume of Non-Associated
Gas made available for delivery by CONTRACTOR to NOGA at the
NAG Delivery Points on any given Day;
"Deliverability" means, in relation to the NAG System, the ability to
polume of Non Aisocialed Gas in aecorianee nih the Gas Manag men
Agreement;
"Delivery Failure Event" means a Day on which CONTRACTOR
makes available for delivery less than the Nominated Quantity for that
Day at the NAG Delivery Points in accordance with the Gas
Management Agreement;
"Field Usage Gas" means Non-Associated Gas used in field operations
(whether by way of gas injection, gas lifting, Fuel Gas or otherwise);
"Guarantee Period" means the period commencing on the Handover
Determined in aceordance carh Kric 10.1/Cl12024, and (ii) the date
"Incremental Deliverability" means on any Day, the differenc
setween Installed System Deliverability and the Baseline Deliverabilit:
as at such Day;
"Installed System Deliverability" means the Deliverability of the NAG
System as determined in accordance with Article 10.1 (H);

--- Page 308 ---
9.7
الجَزَاة التَّمِيَّة)
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 9
production and recovered by CONTRACTOR in accordance with Article 9.3
above.
Permitted Reductions
(A)
On any Day, if Crude Oil production ceases or is curtailed due to either or both
of the following events (a "Curtailment Event"):
(1)
he occurrence of an event of Force Majeure in respect t
ONTRACTOR, the Crude Oil Buyer, the BAPCO Refinery or th
facilities associated with the Export Crude Delivery Points;
(2)
Banagas' or any Third Party's failure to take Associated Gas, in each
case pursuant to the relevant agreement with such party; or
(3)
the Crude Oil Buyer's failure to take Crude Oil,
then the Baseline Crude Oil Production Profile for such Day shall be reduced to
an amount calculated as follows:
(B)
(C)
FxZ
Where:
X =
Total Crude Oil Production for such Day;
Y
=
average daily Total Crude Oil Production for the immediately
preceding Calendar Quarter that did not have a Curtailment Event which
resulted in a cessation or curtailment of Crude Oil production; and
=
Baseline Crude Oil Production Profile for such Day.
The Parties acknowledge and agree that the Parties shall take all reasonable
steps to mitigate the effect of any Curtailment Event.
Notwithstanding any reduction to the Baseline Crude Oil Production Profile for
a Day as a result of a Curtailment Event , the Baseline Crude Oil Fee for such
Day shall be payable to CONTRACTOR at a level commensurate to the amount
of the average daily Baseline Crude Oil Production produced during the
immediately preceding Calendar Quarter that did not have an event which
resulted in a cessation or curtailment of Crude Oil production provided that:
(1) in respect of any Curtailment Event pursuant to Article 9.7(A)(1),
the Baseline Crude Oil Fee shall be payable for up to a maximum
of thirty (30) days from the commencement of such Curtailment
Events in any Calendar Quarter, and
(2) in respect of any Curtailment Event pursuant to Articles 9.7(A)(2)
and 9.7(A) (3), the Baseline Crude Oil Fee shall be payable for all
such Days in any Calendar Quarter.

--- Page 309 ---
الجزدة السمِيَّة 46
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو I 2009
(C)
Agreement, in each case as measured at the Baseline Associated Gas Points of
Delivery.
All:
(1)
(D)
(E)
(F)
(G)
(H)
(I)
(1)
NGLs extracted from Baseline Associated Gas Production by Banagas
will be for the account of Banagas pursuant to the current arrangements
between NOGA and Banagas; and
(2)
NGLs extracted from Incremental Associated Gas Production will be
treated as Profit Crude Oil and allocated between CONTRACTOR and
NOGA accordingly.
Except as may otherwise be provided herein, NOGA will be allocated the entire
Baseline Associated Gas Production produced from the Contract Area. NOGA
shall also be allocated the entire Residue Gas produced from all Associated Gas
production from the Contract Area.
CONTRACTOR shall be responsible for the management of Baseline
Associated Gas Production up to the Baseline Associated Gas Points of Delivery
to be determined in the Banagas Cooperation Agreement. For the avoidance of
doubt, CONTRACTOR will not pay any fees to Banagas with respect to
Baseline Associated Gas.
CONTRACTOR shall be responsible for installing, or causing a Third Party
(including Banagas) to install, New Facilities for treating, processing and
managing the Incremental Associated Gas Production.
Incremental Associated Gas Production may be processed under agreements
entered into by CONTRACTOR with Third Parties (including Banagas). In the
event that CONTRACTOR negotiates with Banagas for Banagas to process the
Incremental Associated Gas Production, CONTRACTOR and Banagas will
enter into an agreement other than the Banagas Cooperation Agreement.
Incremental Associated Gas Production may be used for re-injection within the
Contract
consistent with the then-current approved Annual Work
Programme and Budget.
Subject to Article 17.1(B), no Natural Gas shall be vented or flared without prior
approval from NOGA except that CONTRACTOR (or the JOC on behalf of
CONTRACTOR) may vent or flare Natural Gas during normal well tests and in
the case of an emergency without such prior approval from NOGA.
Without limitation to Article 9.6(H), CONTRACTOR shall be permitted to re-
inject Associated Gas within the Contract Area in the event that the facilities
maintained and operated by Banagas for the processing of Associated Gas or
any other Associated Gas processing facilities are unable to take delivery of
such Associated Gas for any reason.
All costs related to treating and processing Incremental Associated Gas
Production, including both any costs paid by CONTRACTOR for the
installation of New Facilities and any Third Party (including Banagas)
processing tariffs shall be treated as Petroleum Costs related to Crude Oil

--- Page 310 ---
9.5
9.6
45 الجَيَة الميّة)
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(B)
The "Crude Oil R Factor" is the ratio of:
(1)
Contract Area-wide cumulative revenue received by CONTRACTOR
from Crude Oil production as Cost Recovery Crude Oil and Profit Crude
Oil from the Handover Date until the end of the last preceding Calendar
Quarter, to
(2)
Contract Area-wide cumulative Petroleum Costs relating to Crude Oil
production incurred by CONTRACTOR over the same period
(C)
The Crude Oil R Factor is to be rounded up to the nearest two decimal places.
The Crude Oil R Factor determines the allocation of Profit Crude Oil.
(D)
For the avoidance of doubt, Profit Crude Oil shall be allocated firstly out of any
Baseline Fee Oil at the Fair Market Price for the Baseline Crude Oil Production
within Profit Crude Oil.
Condensates
(A)
All Condensate produced by CONTRACTOR from Non-Associated Gas shall
be allocated to NOGA, and shall not be used in the calculation of Total Crude
Oil Production, Baseline Crude Oil Production and Incremental Crude Oil
Production.
(B)
Condensates produced from Non-Associated Gas shall be co-mingled with
Crude Oil production and delivered to the Crude Oil Delivery Points or Export
Crude Oil Delivery Point, as the case may be.
(C)
All costs associated with the production, handling and transportation of
Condensate shall be treated as Petroleum Costs related to Crude Oil production
and CONTRACTOR shall be entitled to their recovery in accordance with the
terms of Article 9.3.
(D)
Within ninety (90) days after the Handover Date CONTRACTOR shall
commence the procurement and installation of gauges and other equipment as is
reasonably necessary to measure all Condensates produced by CONTRACTOR
from Non-Associated Gas, and the costs directly associated with such gauges
and other equipment shall be classified as Operating Costs and shall be cost
recoverable. Until such time as such gauges and other equipment have been
installed, Condensates produced from Non-Associated Gas shall be measured in
accordance with the System Deliverability Model.
Associated Gas
(A)
Associated Gas production will be allocated as either Baseline Associated Gas
Production or Incremental Associated Gas Production.
The "Baseline Associated Gas Production" shall be the lesser of (i) two
hundred and eighty five (285) mmscf/Day, (ii) the actual Associated Gas
produced from existing and planned developments in the Contract Area and
delivered to Banagas on any given Day, and (iii) the actual Associated Gas that
Banagas is able to take on any given Day under the Banagas Cooperation

--- Page 311 ---
الجَزَرة السَهِيَّة) 44
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
1.0>
1.0-1.5
1.5-2.0
*+((*5- *)«(R-1))
*s+((*25 8)>(R-1.5))
2.0<
Where:
Xi is 33%
A1.5
is 28%
X2
iS 20%
R
is the Crude Oil R Factor

--- Page 312 ---
9.4
43
الجَزَاة الَّهِمَّة
1 ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(D)
(E)
(F)
(G)
(H)
Development Costs incurred in relation to Crude Oil production shall be
consolidated at the end of each Calendar Quarter and shall be recoverable, on a
first priority basis, out of Cost Recovery Crude Oil available for the purpose at
the rate of six point two five percent (6.25%) per Calendar Quarter (i.e.,
depreciated on a straight-line basis over four (4) years).
Operating Costs related to Crude Oil production shall be recoverable in the same
Calendar Quarter in which they have been incurred, on a second priority basis,
out of Cost Recovery Crude Oil available for the purpose.
For the avoidance of doubt, Petroleum Costs related to Total Crude Oil
Production shall be recovered firstly out of the Baseline Fee Oil at the Fair
Market Price for the Baseline Crude Oil Production and secondly out of the
Capped Incremental Fee Oil.
To the extent that Cost Recovery Crude Oil available for the purpose is
insufficient in a Calendar Quarter to permit recovery of all Petroleum Costs
related to Crude Oil production recoverable at that time, then that portion of
such recoverable Petroleum Costs related to Crude Oil production not recovered
will be carried forward to the next succeeding Calendar Quarter for recovery out
of Cost Recovery Crude Oil available for the purpose in such succeeding
Calendar Quarter.
To the extent that Cost Recovery Crude Oil available for the purpose in any
Calendar Quarter exceeds the total of all Petroleum Costs related to Crude Oil
production to be recovered during such Calendar Quarter (includine Petroleum
Costs carried forward in accordance with Article 9.3(G)), then the portion of
such Cost Recovery Crude Oil available for the purpose in excess of such
recoverable Petroleum Costs shall be "Excess Cost Recovery Crude Oil" and
added to Profit Crude Oil described in Article 9.4.
Allocation of Profit Crude Oil
CONTRACTOR's share of Profit Crude Oil shall be in accordance with the
following table. NOGA's share of Profit Crude Oil shall be the amount of Profit
Crude Oil production remaining after the subtraction of CONTRACTOR's share
of Profit Crude Oil. CONTRACTOR shall be entitled to take its share of Profit
Crude Oil by taking title at the relevant Point of Delivery or other points agreed
upon under this Agreement, to quantities of Profit Crude Oil produced and
saved hereunder in accordance with its share as set out in the following table:

--- Page 313 ---
الجرزَة نمِيَّة 42
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(1)
(2)
CONTRACTOR shall prepare and furnish to NOGA not later than thirty
(30) days prior to the beginning of each Calendar Quarter an estimate
(each a "Crude Oil Estimate") expressed in Barrels per day of the Total
Crude Oil Production, the Baseline Crude Oil Production, the
Incremental Crude Oil Production during such Calendar Quarter and its
estimate of the Petroleum Costs related to Crude Oil production for such
Calendar Quarter, the Baseline Fee Oil, the Capped Incremental Fee Oil,
NOGA Baseline Crude Oil, Profit Incremental Crude Oil, the Excess
Cost Recovery Crude Oil (if any), Excess Payment Barrels during such
Calendar Quarter and Profit Crude Oil during such Calendar Quarter
(such estimate to be expressed in Dollars and Barrels); and
not later than thirty (30) days after the last day of a Calendar Quarter,
CONTRACTOR shall (a) prepare and furnish to NOGA a report (cach a
Quarter, the Petroleum Costs related to Crude Oil production for such
Calendar Quarter, the Baseline Fee Oil, the Capped Incremental Fee Oil,
NOGA Baseline Crude Oil, Profit Incremental Crude Oil, the Excess
9.3
reconciliation program that is designed to adjust for any imbalance
between the Parties resulting from the lifting of Crude Oil production or
a Calendar Monthly basis and the allocation of Crude Oil production
recovery of Petroleum Costs related to Crude Oil production and the
allocation of Profit Crude Oil on a Calendar Quarter basis.
Recovery of Petroleum Costs related to Crude Oil production
(A)
Recovery of Petroleum Costs related to Crude Oil production, including all costs
Article 9Jmursuan to the latorim Agreemen, shall be governed by this
(B)
())
All of the Petroleum Costs related to Crude Oil production incurred by
CONTRACTOR in accordance with an approved Annual Work Programme and
Budget shall be classified
as Development Costs or Operating Costs.
Commencing from the Handover Date, CONTRACTOR shall be entitled to
recover Petroleum Costs related to Crude Oil production by taking title at the
Point of Delivery, or other points agreed upon under this Agreement, to
quantities of Cost Recovery Crude Oil produced and saved hereunder.
There shall be a "ring-fence" limit for cost recovery purposes in relation to
Development Costs and Operating Costs related to Crude Oil production.
CONTRACTOR shall be able to recover Development Costs and Operating
Costs related to Crude Oil production (including costs related to Baseline Crude
Oil Production) only from available Cost Recovery Crude Oil. Notw ithstanding
the foregoing, Petroleum Costs applicable to both Crude Oil production and
Non-Associated Gas production shall be allocated between the Crude Oil
account and the Non-Associated Gas account in accordance with the relevant
Annual Work Programme and Budget.

--- Page 314 ---
41 لجَزَاة النمِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(B)
(C)
(D)
(8)
"Profit Crude Oil'", being the aggregate of (i) the Profit Incremental
Crude Oil plus (ii) the Excess Cost Recovery Crude Oil (if any); and
()
"Profit Incremental Crude Oil", being the Incremental Crude Oil
Production minus the Capped Incremental Fee Oil.
Baseline Crude Oil Fee for each Calendar Quarter
(1)
For each Calendar Quarter Total Crude Oil Production will be allocated
as either (aa) Baseline Crude Oil Production or (bb) Baseline Crude Oil
Production and Incremental Crude Oil Production.
Subject to Article 9.2(B)(3), NOGA will be allocated the entire Baseline
Crude Oil Production and CONTRACTOR agrees that it shall only be
entitled to the Baseline Crude Oil Fee per Barrel of Baseline Crude Oil
Production delivered pursuant to the COSPA.
CONTRACTOR shall receive Baseline Fee Oil out of Baseline Crude
Oil Production equal in value to the Baseline Crude Oil Fee. The
"Baseline Crude Oil Fee" shall be calculated as:
(aa)
US$15.00 per Barrel during the Grace Period, (escalated
by two point five percent (2.5%) on July 1, 2009 and on
July 1 of each Contract Year thereafter); and
(4)
US$8.50 per Barrel commencing the Calendar Quarter
after the end of the Grace Period, (escalated by two point
five percent (2.5%) on July 1, 2009 and on July 1 of each
Contract Year thereafter),
in each of cases (aa) and (bb) above, multiplied by the number of Barrels
of Baseline Crude Oil Production produced in such Calendar Quarter.
For each Calendar Quarter, Cost Recovery Crude Oil shall include
volumes of Baseline Fee Oil calculated as follows:
(a)
Baseline Crude Oil Fee for such Calendar Quarter, divided by
(b)
The Fair Market Price for the Baseline Crude Oil Production
for such Calendar Quarter, as determined in accordance with
Article 12.1(B).
Subject to Article 9.1:
(1)
(2)
NOGA Baseline Crude Oil shall be allocated to NOGA;
Cost Recovery Crude Oil shall be allocated in accordance with Article
9.3; and
(3)
Profit Crude Oil shall be allocated in accordance with Article 9.4.
For the purposes of administering each Party's allocations pursuant to this
Article 9 :

--- Page 315 ---
الجزَدَة النَهَيّة، |40
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو Ig 2009
9.2
CONTRACTOR of its approval or revision thereto. If NOGA does
not notify CONTRACTOR within fourteen (14) days from the date of
receipt of CONTRACTOR's proposed calculation of compensation,
then such calculation shall be presumed to be correct. Compensation
shall be made in Barrels of Crude Oil calculated in accordance with
Article 9.1(1)(3) and may be carried forward and set against Profit
Crude Oil allocated to CONTRACTOR in a future Calendar Quarter.
(3)
The compensation shall be calculated by multiplying (A) the
difference between (i) the Baseline Crude Oil Production Profile
applicable in the Interim Oil Period or Calendar Quarter being
reviewed, as the case may be, and (ii) the Total Crude Oil Production
during such period, and (B) the highest percentage of Profit Crude Oil
received by CONTRACTOR in any previous Calendar Quarter
pursuant to Article 9.4(A) or, in the event that there has been no Profit
Crude Oil in any previous Calendar Quarter, the maximum percentage
f Profit Crude Oil which CONTRACTOR could receive in an
c'alendar Quarter pursuant to Article 9.4(A)
(4)
In the event that CONTRACTOR is unable to compensate NOGA in
kind, NOGA shall have the option at the end of the Term (or upon
termination of this Agreement, if earlier) to require CONTRACTOR
to make a cash payment in lieu thereof, calculated as the product of (i)
the number of Barrels owed to NOGA, and (ii) the applicable Crude
Oil sales price under the COSPA applicable to the last Calendar
Ouarter of the Term (or the last Calendar Quarter prior to the date of
case may be). Such right of NOGA to
compensation shall survive the termination of this Agreement in
respect of CONTRACTOR's obligations to compensate as have
er comacton = os
accrued up to the date on which such termination takes effect.
Allocation of Crude Oil Production
(A)
In each Calendar Quarter, there shall be calculated:
(1)
Total Crude Oil Production;
(2)
Baseline Crude Oil Production;
(3)
Incremental Crude Oil Production;
(4)
"Baseline Fee Oil", being a quantity of Baseline Crude Oil Production
equal in value to the Baseline Crude Oil Fee for such Calendar Quarter,
calculated in accordance with Article 9.2(B)(4);
(5)
(6)
(7)
"Capped Incremental Fee Oil", equals forty percent (40%) of the
Incremental Crude Oil Production;
"Cost Recovery Crude Oil", equals the aggregate of the Baseline Fee
Oil and the Capped Incremental Fee Oil;
"NOGA Baseline Crude Oil"', being the Baseline Crude Oil Production
less the Baseline Fee Oil;

--- Page 316 ---
39 الجَاة السهِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(E)
(F)
(1)
CONTRACTOR being unable to produce sufficient Baseline Crude Oil
Production to reach and maintain the Baseline Crude Oil Production Profile
shall give NOGA neither a right to terminate this Agreement nor a right to
require compensation.
At the end of the Calendar Quarter in which the Grace Period ends, NOGA shall
review the Total Crude Oil Production during the period from the end of the
Grace Period until the end of that Calendar Quarter (such period being the
"Interim Oil Period"). CONTRACTOR shall provide NOGA with
production data required for its review within ten (10) business days after the
Interim Oil Period.
Further to Article 9.1(E), in the event that CONTRACTOR has failed to produce
Baseline Crude Oil Production in accordance with the Baseline Crude Oil
Production Profile for the Interim Oil Period, the Interim Oil Period shall be
samon hante an e tata..
extended to end on the ninetieth (90th) day after the end of the Grace Period. In
the event that CONTRACTOR has failed to produce Baseline Crude Oil
Production in accordance with the Baseline Crude Oil Production Profile for the
Interim Oil Period (as extended), NOGA and CONTRACTOR agree that NOGA
shall have the right to terminate this Agreement and/or to demand compensation
from CONTRACTOR pursuant to Article 9.1(1)(2), in each case, in accordance
with this Agreement.
If the Interim Oil Period, as extended in accordance with Article 9.1(F), starts
and ends in two different Contract Years, then the Baseline Crude Oil
Production Profile applicable for the Interim Oil Period shall be the weighted
average of the Baseline Crude Oil Production Profile for each of such two
Contract Years, as determined by the number of days in the Interim Oil Period
that fall within each of such two Contract Years.
Commencing with the first full Calendar Quarter after the Interim Oil Period,
NOGA shall
review the Total Crude Oil Production during that Calendar
Quarter. CONTRACTOR shall provide NOGA with all production data required
for its review no later than ten (10) business days after the end of that Calendar
Quarter.
In respect of the Interim Oil Period and every Calendar Quarter thereafler, in the
event that CONTRACTOR has failed to produce Baseline Crude Oil Production
in accordance with the Baseline Crude Oil Production Profile for the Interim Oil
Period or such Calendar Quarters, as the case may be, NOGA an
CONTRACTOR agree that the following shall apply
(1)
CONTRACTOR shall be required to compensate NOGA for the
breach by CONTRACTOR of its obligation to reach and maintain the
Baseline Crude Oil Production Profile for the Interim Oil Period or
Calendar Quarter being reviewed, as the case may be in accordance
with Article 9.1 (1)(2).
(2)
Within thirty (30) business days of the receipt of all information
pursuant to Article 9.1(E) or 9.1(H), as the case may be,
CONTRACTOR shall by written notice inform NOGA of
CONTRACTOR's calculation of the compensation required to be
made to NOGA in kind under Article 9.1(D)(1). NOGA shall notify

--- Page 317 ---
الجَيَدة الَمِيَّة 38
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009 :
(I)
expenditures, accounting and internal financial controls, cash management, and
authorized expenditure approval levels, all in a manner consistent with this
Agreement and the Accounting Guidelines & Procedure as approved by NOGA;
and
direct and coordinate internal and external financial, operational, contractual,
8.9
9.1
audits and recommended corrective actions).
Joint Obligations and Several Liability
The Parties recognise and agree that the obligations of CONTRACTOR under this
Agreement shall be fulfilled by the Contractor Parties jointly, provided that, in the event
of a breach of any such obligations by CONTRACTOR, the liability of the Contractor
Parties arising as a result of such breach shall be several to the extent of their respective
Participating Interest and not (i) joint, or (ii) joint and several, excepting as expressly
provided in Article 11.
ARTICLE 9
COST RECOVERY AND PRODUCTION SHARING FOR CRUDE OIL AND
ASSOCIATED GAS
Baseline Crude Oil Production
(A)
NOGA and CONTRACTOR agree that the Baseline Crude Oil Production
Profile (as provided in Appendix B) shall be effective for the entire Term and
shall not be modified for the entire Term.
Baseline Crude Oil Production shall be Arab Medium crude quality. In any
is of Arab Medium crude quality and the Baseline Crude Oil Production
required for such Calendar Quarter, Crude Oil production that is not of Arab
Medium crude quality (including NGL production) shall be allocated as
Baseline Crude Oil Production to the extent that such production is available to
meet the shortfall. The Parties agree that the contribution of such Crude Oil
production (including NGL production) that is not of Arab Medium crude
quality toward the required Baseline Crude Oil Production shall be value
adjusted, if necessary, in accordance with a value adjustment to be mutually
agreed between the Parties based on the API gravity of such Crude Oil produced
to determine the contribution of such production toward Baseline Crude Oil
Production.
(C)
Subject to Article 9.1(D), CONTRACTOR shall produce sufficient Baseline
Crude Oil Production to reach and maintain the Baseline Crude Oil Production
Profile for each Calendar Quarter for the entire Term.
(D)
CONTRACTOR shall use all reasonable endeavors to maximize Crude Oil
production in accordance with the Annual Work Programme and Budget,
however, during the Grace Period, NOGA and CONTRACTOR agree that
CONTRACTOR may be unable to produce sufficient Baseline Crude Oil
Production to reach and maintain at all times the Baseline Crude Oil Production
Profile
for any given Calendar Quarter. During the Grace Period,

--- Page 318 ---
37
الجَرية السَّهِيَّة
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 009
8.7
8.8
basis for CONTRACTOR to modify and change any work obligations contained in any
Annual Work Programme and Budget.
Ancillary Agreements
Each Party shall enter into, and shall procure the entry of the JOC into, any and all such
Ancillary Agreements which it is required to enter into in accordance with Appendix J
prior to the Handover Date (excluding any one or more of the Ancillary Agreements the
execution of which the Parties agree to waive pursuant to Article 3). Each such Ancillary
Agreement shall be on terms consistent with the terms and conditions set out in Appendix
J and shall, when executed, become effective on the Handover Date.
Reasonable and Prudent Operator Standard
Without prejudice to the generality of Article 8.2, CONTRACTOR shall conduct all
Petroleum Operations hereunder as a Reasonable and Prudent Operator and, shall:
(A)
(B)
design and conduct Petroleum Operations in compliance with the laws of, and
other rules, regulations, codes, standards, practices and procedures applicable in,
the Kingdom of Bahrain as amended from time to time and in compliance with
Good International Petroleum Industry Practices, taking into account the long
term interest of the Kingdom of Bahrain;
ensure that all machinery, plant and equipment used by CONTRACTOR in
connection with the Petroleum Operations are of proper and sound construction
and workmanship, and are kept in good operating condition;
(C)
conduct Petroleum Operations within the approved Annual Work Programmes
and Budgets prudently, safely diligently, efficiently and continuously in strict
compliance with this Agreement as well as performing daily activities that are
necessary to ensure the complete and timely execution of such Annual Work
Programmes and Budgets while executing the same to achieve the best
economic and technical results and to produce Petroleum at the optimum rate set
out by CONTRACTOR in strict consultation with NOGA, and determined by
the technology and processes employed in the Petroleum Operations;
plan, prepare and submit Annual Work Programmes and Budgets and Five rear
Plans and related modifications thereto, if any, to the Management Committee
for its approval in accordance with this Agreement;
award and execute all contracts for the performance of Petroleum Operations
pursuant to the approved Annual Work Programmes and Budgets;
(G)
(H)
prepare monthly financial statements and reports, and develop accounting
Folicias and procedures to bo implemented nder the Accounting Guidelines &
develop the accounting system, procedures, and controls regarding purchasing
and contracts (sub-contractor tender lists, tender evaluations, contracts and
contract awards, purchase orders, and service orders), authorizations for

--- Page 319 ---
الجَزَاة السَّمِيَّة 36
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 18 2009
8.4
(F)
(G)
to terminate this Agreement pursuant to Article 25; and
any other rights conferred on NOGA pursuant to this Agreement.
NOGA's General Obligations
NOGA shall have the following obligations:
(A)
(B)
(C)
(D)
(E)
to use reasonable efforts, within the limits of its authority, to make available t
ONTRACTOR the use of such land, sea or airspace within, and outside, th
Contract Area as may reasonably be necessary to carry out Petroleum
Operations including the construction, laying, operating and maintaining of
pipelines, facilities, cables and equipment, provided that if such use by
CONTRACTOR results in expense for NOGA then CONTRACTOR shall
reimburse NOGA for such expense, without creating any profit directly or
indirectly for NOGA;
as soon as reasonably possible after the Handover Date, to provide to
CONTRACTOR upon its request, subject to any applicable confidentiality
restrictions upon NOGA, access to and use of all technical data available to
NOGA pertinent to the Contract Area, including seismic, well information,
samples, interpretations, maps, infrastructure drawings, equipment layouts etc.
free of charge, subject to the cost of copying;
to use reasonable efforts, within the limits of its authority, to provide to
CONTRACTOR the necessary access to telephone and radio lines and
frequencies as reasonably needed for the conduct of Petroleum Operations;
to use reasonable efforts, within the limits of its authority, to assist the JOC and
CONTRACTOR in their respective dealings with the Government, all
governmental authorities and all Affiliates of NOGA in connection with the
Petroleum Operations; and
to cause Third Parties with rights to conduct operations in respect of the
8.5
Limitation of Rights
(A)
It is understood that the rights reserved by NOGA in Article 8 shall be exercised
in such a manner so as not to materially prejudice, hinder or otherwise interfere
with Petroleum Operations hereunder.
(B)
The rights conferred on CONTRACTOR by this Agreement shall be exercised
with due regard to the existing rights of NOGA, the Government, governmental
authorities and Third Parties so as not to damage, or unreasonably impede or
interfere with the property, operations, facilities and interest of such parties.
8.6
Delays
Lack of and/or unavailability of any rigs, facilities, infrastructure etc. and any other
circumstances caused by the need to co-ordinate infrastructural requirements with the
work programmes of petroleum operators in the Kingdom of Bahrain shall not constitute a

--- Page 320 ---
35
الجَزَاة الننمِيَّة
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(K)
(L)
not to create any charge or encumbrance over any assets, facilities or equipment,
where the loss of such assets, facilities or equipment could reasonably be
expected to have an adverse effect upon Petroleum Operations unless otherwis
approved by the Management Committee; an
subject to Article 26, should Petroleum Operations be curtailed following an
event which might give rise to a claim under the insurance programme arranged
by CONTRACTOR under Article 21.4, to resume Petroleum Operations without
delay, whether or not such event is covered by insurance, and prior to the receipt
8.3
NOGA's General Rights
Subject to the provisions of this Agreement, and to the applicable laws in force from time
to time, but in addition to any specific rights under this Agreement, NOGA shall have the
following rights:
to supervise and
co-ordinate Petroleum Operations in
accordance with this
Agreement,
(B)
full and complete access, for its representatives (including the consultant
appointed pursuant to Article 23.3(B)), to Petroleum Operations, with the right
to 'observe the work being performed and to inspect all installations, facilities,
›quipment and records, provided that the exercise of such right shall not hinder
rejudice or otherwise materially and adversely affect the conduct of the
Petroleum Operations by CONTRACTOR. NOGA and CONTRACTOR shall
coordinate with each other and agree on an appropriate scheduling of
(C)
(D)
(E)
to take at the Points of Delivery, or at the points agreed upon
Article 13.1(B)(2), its share of Petroleum and the legal title thereto in
accordance with Article 9 and Article 10;
which it may grant to Third Parties, to explore for, appraise, develop, produce,
in areas outside of the vertical
poundaries of the Contract Area; along with the non-exclusive right, which i
may also grant to Third Parties, to construct pipelines, storage, drilling and other
facilities, both inside the Contract Area, for purposes associated with Petroleum
produced outside of the Contract Area, and, on an ancillary basis, for purposes
associated with Petroleum produced from within the Contract Area;, along with
the right, which it may grant to Third Parties, to prospect for and mine minerals
or substances other than Petroleum both within, and outside of, the Contract
Area. CONTRACTOR shall use its reasonable efforts to avoid interference with
any such other activities by NOGA, the Government, or any such Third Parties
either within, or outside of, the Contract Area. NOGA shall use its reasonable
efforts, within the limits of its authority, to ensure that neither its own efforts,
nor the efforts of the Government, nor any such Third Parties, shall interfere
with Petroleum Operations in the Contract Area;
to give consent or retuse consent, at NOGA'S absolute discretion, to the entry by
any Contractor Party into any financing arrangements in relation to Petroleum
Operations, by way of interest bearing loans or otherwise;

--- Page 321 ---
الجَزَة النَمِيَّة 34
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(C)
(D)
(E)
(F)
(G)
(H)
(1)
to ensure that all equipment, including measurement equipment, materials,
supplies, plant and installations used by CONTRACTOR or its subcontractors
complies with Good International Petroleum Industry Practices and is kept in
safe and good working order;
to provide, in accordance with Good International Petroleum Industry Practices,
working conditions and access to medical attention and nursing care for all
personnel employed in Petroleum Operations;
to conduct Petroleum Operations in a way that will not unreasonably interfere
with the existing rights of NOGA or Third Parties as notified by NOGA to
CONTRACTOR from time to time;
to conduct Petroleum Operations at its sole risk, cost and expense and provide
all funds necessary for the conduct of Petroleum Operations including funds for
the purchase or lease of equipment, materials or supplies required for Petroleum
Operations, as well
as for making payments to employees, agents and
subcontractors. Any Petroleum produced shall be allocated in accordance with
this Agreement, and CONTRACTOR may not look to NOGA in the event that
CONTRACTOR does not recover its costs as provided in this Agreement,
to ensure provision of all geological, geophysical, drilling, well, production and
other information, data (both interpreted and uninterpreted), samples, reports
etc. to NOGA that CONTRACTOR may compile as may be required to be
furnished to NOGA under the applicable laws or this Agreement and inform
NOGA of any information related to the project that may affect the decision of
NOGA with respect to the project. The treatment between the Parties must
depend upon the trust, transparency and duty to disclose information,
subject to Article 19, to use its best endeavours to ensure that goods, services or
facilities offered, supplied or otherwise made available to or put at the disposal
of CONTRACTOR in respect of Petroleum Operations, whether by sale,
exchange, lease or other means (including those goods, services or facilities
provided by CONTRACTOR or its Affiliates) are obtained at competitive terms
and conditions,
to install, operate, and maintain all satellite, mobile, cable or terrestrial
telephone and/or other electronic or computer communications devices,
equipment and installations in accordance with rules, regulations and standards
in force from time to time in the Kingdom of Bahrain, and to use same
exclusively in connection with Petroleum Operations.
Such devices,
installations and equipment shall be installed and operated in such a manner that
the operation thereof shall not interfere with the operation of such satellite,
mobile, cable or terrestrial telephone and/or other electronic or computer
communications devices, equipment and installations as may be established or
used by the Government or any duly licensed telecommunications service
(J)
to appoint no later than ninety (90) days after the Handover Date, a technically
competent and sufficiently experienced representative(s) who shall have full
authority to take such steps as may be the necessary to implement this
Agreement on behalf of their respective Contractor Party;

--- Page 322 ---
33
تهنّه
1 ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(I)
If in any Calendar Quarter the Official Gas Price is more than
JS$1.50 per MMBTU (2009 price, escalated at two point five
percent (2.5%) on July 1, 2009 and on July 1 of each Contract
Year thereafter) (the "Base Price"), then:
(aa)
CONTRACTOR shall calculate the difference between the
Official Gas Price and the Base Price for such Calendar
Quarter (the "Price Differential');
(bb)
CONTRACTOR shall calculate the product of: (i) the
Price Differential, and (ii) the volume of Fuel Gas
consumed by CONTRACTOR in such Calendar Quarter,
(such product the "Excess Payment");
(cc)
CONTRACTOR shall be entitled to a volume of Baselin
,rude Oil Production equal to (the "Excess Paymen
Barrels"):
(1) the Excess Payment, divided by
(2)
the Fair Market Price for Crude Oil as per
Article 12.1(B); and
(dd)
such Excess Payment Barrels shall be allocated to
CONTRACTOR to sell pursuant to Article 12;
the right, subject to any applicable confidentiality restrictions upon NOGA, to
access and use all technical data available to NOGA pertinent to the Contract
Area, including geological, geophysical, seismic, drilling, well, production and
other information, samples, interpretations, maps, etc. free of charge, subject to
the cost of copying;
(I)
8.2
the right to be provided with and use all energy sources, water and other utilities
currently used in the Contract Area for Petroleum Operations on terms and
conditions no less favourable than those made generally available by the
providers of such utilities to major industrial customers in the Kingdom of
CONTRACTOR'S General Obligations
CONTRACTOR shall have the follow ing obligations:
conduct all Petroleum Operations in a diligent, safe, efficient ar
orkmanlike manner in accordance with this Agreement and Good Internation:
Petroleum Industry Practices,
(B)
subject to Article 17.1(B), to comply with all applicable HSE Laws/Regulations,

--- Page 323 ---
تَهيَّة 32
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(A)
(B)
(C)
(D)
(E)
(F)
()
(H)
the exclusive right to prospect for, explore, appraise, develop, produce, collect,
store, treat, process, transport and export Petroleum located within the Contrac
Area and the non-exclusive right to construct pipelines, storage and othe.
facilities, where necessary, both inside and outside the Contract Area, up to the
Points of Delivery, for purposes associated with Petroleum produced within the
Contract Area.
CONTRACTOR shall have no right to use or occupy any existing or future
restricted sites that are selected by the Kingdom of Bahrain for defense
purposes, for airfield or for satellite, mobile, cable or terrestrial telephone and/o
other electronic or computer communication purposes, or for other industrial,
public or religious purposes (except as otherwise agreed by the Parties) and
NOGA shall have no liability in relation to such restrictions. CONTRACTOR'S
rights are also subject to the existing rights of Third Parties, and as provided in
Article 8.5, provided also that CONTRACTOR shall have no rights to extract, or
take away, natural resources other than Petroleum, and nothing in this
Agreement shall be deemed to confer any rights on CONTRACTOR other than
those rights expressly described hereunder;
the right to use, free of charge and on a first priority basis, the Existing Facilities
for purposes associated with Petroleum produced within the Contract Area;
the right to produce Petroleum from the Contract Area at the optimum efficient
rate consistent with Good International Petroleum Industry Practices;
the right to take at the Points of Delivery, or at any other points agreed upon
under Article 13.1(B)(2), its share of Petroleum and the legal title thereto and
sell or dispose of its share of Petroleum in accordance with Article 9 and/or
Article 10;
the right to use radio telephones and related communication and infrastructure
facilities and exercise other ancillary rights as may be reasonably necessary for
the conduct of Petroleum Operations;
the right to use, free of cost and on a first priority basis, quantities of Petroleum
produced by CONTRACTOR from the Contract Area as may be necessary in
accordance with Good International Petroleum Industry Practices for preparing
and treating Petroleum produced by CONTRACTOR, lifting purposes, pressure
maintenance and generally for the proper performance of any of the Petroleum
Operations hereunder and as per the quantities set out in the then-current Annual
Work Programme and Budget;
subject to the approval of NOGA, the right to use, on a first priority basis,
quantities of Natural Gas produced by CONTRACTOR from the Contract Area
Int Crat fona heirolcum Inlsins Mracicer ter otroleun rberationi and as
approved by the Management Committee, in accordance and subject to the
(1) CONTRACTOR shall pay for Fuel Gas at the Government' s
otticial sales price per MMBTU for major industrial customers in
the Kingdom of Bahrain (the "Official Gas Price").

--- Page 324 ---
31 الجَزَاة السَهِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
take any other action in that Contract Year as CONTRACTOR may
shall be recoverable as Petroleum Costs.
7.2
8.1
Five Year Plan
(A)
(B)
In addition to the obligations under Article 7.1, not later than:
(1)
(2)
ninety (90) days after the Handover Date, and
The tirat Contact Kear afer he Handover Date, Contract Year following
CONTRACTOR shall submit to the Management Committee for approval a Five
Year Plan. Each Five Year Plan shall remain in force until such time as another
Five Year Plan has been approved pursuant to this Article 7.2.
A Five Year Plan, and any revisions to a Five Year Plan, shall:
(1)
include sufficient work in order to be consistent with the relevant work
programme commitments according to the applicable timings associated
with the Master Development Plan, including any relevant Pilot
Projects; and
Se nam Po n aliney, prutrat and se Dns A Cudtins
If the Chairman does not, within thirty (30) days from the date of receipt of a
proposed Five Year Plan, or revision thereto, notify CONTRACTOR of the
Management Committee's decision in respect of the proposed Five Year Plan, or
evision thereto, then the Management Committee shall be deemed to hav
approved such Five Year Plan, or revision theretc
If, within thirty (30) days from the date of receipt of a proposed Five Year Plan,
or revision thereto, the Chairman notifies CONTRACTOR that there is no
unanimous vote among the Management Committee representatives in
accordance with Article 5.4(D), CONTRACTOR may initiate Expert
letermination in accordance with Article 28.3 and Appendix D regarding :
roposed Five Year Plan or revision thereot
ARTICLE 8
GENERAL RIGHTS AND OBLIGATIONS OF THE PARTIES
CONTRACTOR's General Rights
So time, tout in additon to any specife pighs under this Agnecrnt CONTRACIOR shal
have the follow ing rights:

--- Page 325 ---
الجَنَاة العَهمَّة 30
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(D)
CONTRACTOR of the Management Committee's decision in respect of a
proposed Annual Work Programme and Budget, or revision thereto, then the
Management Committee shall be deemed to have approved such a proposed
Annual Work Programme and Budget, or revision thereto.
If, within thirty (30) days from the date of receipt of a proposed Annual Work
CONTRACTOR that there is no unanimous vote among the Management
aRaCrOt tne tce 2 ..
the Chairman notifies
Committee representatives in accordance with Article 5.4(D) CONTRACTOR
may initiate Expert determination in accordance with Article 28.3 and Appendix
D regarding a proposed Annual Work Programme and Budget, or revision
(E)
CONTRACTOR shall not undertake any work or make any expenditure not
provided for in an approved Annual Work Programme and Budget except as
follows:
(1)
(2)
(3)
if expenditures for a line item of work in excess of the amount
budgeted in an Annual Work Programme and Budget are necessary in
order to carry out such line item of work then CONTRACTOR shall
be authorized to make such excess expenditures up to but not
exceeding ten percent (10%) of the amount budgeted for such line item
of work, provided that the sum of such excess expenditure may not
exceed five percent (5%) of the total Annual Work Programme and
Budget for that Contract Year. CONTRACTOR shall notify the
Management Committee promptly upon becoming aware that such
excess expenditure is likely to be incurred and the amount thereof.
CONTRACTOR shall further notify the Management Committee
promptly upon such excess expenditure actually being made. It is
further understood that each such excess expenditure shall not be
recoverable as Petroleum Costs hereunder unless and until a formal
revision of the applicable Annual Work Programme and Budget has
been submitted and approved in accordance with this Article 7,
notwithstanding anything to the contrary in this Agreement, in the
event of emergency or extraordinary circumstances, CONTRACTOR
may take such actions, incur commitments, make expenditures, and
take any other action as CONTRACTOR may deem necessary to
protect and safeguard life, property and the Petroleum Operations, and
to prevent or mitigate pollution or other environmental damage, or
generally to protect the interests of the Parties, and their respective
Affiliates and servants. CONTRACTOR shall promptly report to the
Management Committee any such action taken, commitment incurred,
or expenditure made, it being understood that all costs and expenses
reasonably incurred in good faith in this regard by CONTRACTOR
shall be deemed included in the current approved Annual Work
Programme and Budget for Petroleum Operations and recoverable as
Petroleum Costs, and
notwithstanding anything to the contrary in this Agreement, in the
event no Annual Work Programme and Budget has been approved by
the Management Committee for a Contract Year, CONTRACTOR
may take such actions, incur commitments, make expenditures, and

--- Page 326 ---
6.2
7.1
29 لجَنَارة اسميّة
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 009
Pilot Projects
(A)
Subject to Article 6.2(B), CONTRACTOR shall undertake the following pilot
projects as further described, and within the timeframe described, in the Master
Development Plan (each a "Pilot Project"):
(B)
(C)
(1)
(2)
(3)
Aruma: Implement a steam injection pilot;
Rubble heavy oil: Implement a steam injection pilot;
Ostracod and Magwa: Implement water flooding pilots;
Mauddud/Cab/Cc: Implement a water injection pilot to test oil rim, and
implement a steam injection pilot in the gas cap; and
(5) Kharaib: Implement a water flood pilot.
Each Pilot Project shall be implemented in accordance with the scope and
budget approved by the Management Committee for such Pilot Project in the
relevant Annual Work Programme and Budget. The costs associated with the
Pilot Projects shall be Petroleum Costs related to Crude Oil production
recoverable in accordance with Article 9.
Following the completion of each Pilot Project, the Management Committee
hall review the result of such Pilot Project and shall revise any proposer
Annual Work Programme and Budget in line with such results
ARTICLE 7
ANNUAL WORK PROGRAMME AND BUDGET
Annual Work Programme and Budget
(A)
Not later than ninety (90) days before the beginning of each Contract Year, or as
soon as practicable after the Handover Date, in the case of the first Contract
Year, CONTRACTOR shall submit to the Management Committee for approval
an Annual Work Programme and Budget to be carried out during the subsequent
Eudeet s hatl inchude rad ttens Tisled in Aspendih E, as applicah Programme and
Each Annual Work Programme and Budget, and any CONTRACTOR proposed
revisions to an Annual Work Programme and Budget, shall:
(1)
include sufficient work in order to be consistent with the relevant work
programme commitments
to the applicable timings
associated with the Five Year Plan, including any relevant Pilot
Projects consistent with the requirements of the Master Development
Plan; and
oood tration pelleu Pndustg pracites ac dae ppsA
Guiding Principles.
(C)
If the Chairman does not, within thirty (30) days from the date of receipt of a
proposed Annual Work Programme and Budget, or revision thereto, notify

--- Page 327 ---
الجزة السهمِيَّة 28
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
The objective of the Parties in entering into this Agreement is to
increase production and recovery from existing oil and gas
reservoirs currently in development and to facilitate production,
based on the outcome of the relevant Pilot Projects, from heavy oil
reservoirs (in particular Rubble) and residual oil residing in the
Mauddud gas cap.
The Master Development Plan contemplates
activities which, if successful, may allow production from the
Contract Area to exceed one hundred thousand (100,000) bopd.
(5) The objective of the Parties in entering into this Agreement is to
implement a carefully designed training program to ensure that
Petroleum Operations are conducted safely and efficiently and in
experience.
The Parties
abfectine le Maintain impion evel or Bahranitalion hhn hc
Either Party may submit to the Management Committee for review and advic
natters for which this Agreement does not require Management Committe
6.1
(H)
Any notice to a Party made in compliance with Article 30 shall be considered as
a notice to such Party's Management Committee representatives.
ARTICLE 6
DEVELOPMENT
Implementation of Master Development Plan
CONTRACTOR shall, in an expeditious manner, conduct all Petroleum Operations as a
Reasonable and Prudent Operator, which are necessary or desirable to implement th
Master Development Plan in accordance with the applicable Annual Work Programm
and Budget and Five Year Plan approved by the Management Committee.

--- Page 328 ---
27 الجَرياة السَّمِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
(D)
(E)
(F)
A unanimous vote of the Parties shall be required for any Management
Committee decision and any Management Committee approval expressly
required by this Agreement.
In the event that a unanimous vote cannot be obtained in respect of any matter
for which Management Committee approval is expressly required under this
Agreement, either Party may convene a further meeting of the Management
Committee in an attempt to resolve the issue. In the event that the Management
Committee is still unable to obtain unanimous agreement on the matter, then
either Party shall have the right to submit the pertinent issues to binding Expert
determination in accordance with Article 28.3 and the procedures described in
Appendix D. In the event that such Expert determines that the pertinent proposal
was in accordance with Good International Petroleum Industry Practices and
such other criteria as may expressly be provided for in this Agreement, then
such proposal shall be
deemed approved. In the event that such Expert
determines that the pertinent proposal was not in accordance with Good
International Petroleum Industry Practices and such other criteria as may
expressly be provided for in this Agreement, then such Expert shall have the
authority to determine revisions to such proposal that such Expert feels would be
required in order to bring such proposal into compliance with Good
International Petroleum Industry Practices and such other criteria as may
expressly be provided for in this Agreement. The date of any such Expert
determination shall be deemed to be the date of approval of such proposal.
Lo gnisant ot the following principles (theDRSA Eniding Principles-hwhich
shall be considered in their totality:
(1) The Parties have entered into this Agreement in order to enable the
Kingdom of Bahrain to enhance the production and maximise
reserves of the Contract Area by utilising the expertise of
CONTRACTOK, including in particular, CONTRACTOR'S
experience of modern techniques of enhanced oil recovery and of
designing, executing and managing high pressure gas compression
(2) CONTRACTOR has been selected as Contractor pursuant to this
Agreement on the basis of the Master Development Plan submitted
by CONTRACTOR during the tender process.
recognised that the Master Development Plan will of necessity be
amended during the Term of this Agreement, the intention of the
Parties is that the work carried out by CONTRACTOR should be
reflective of the scope of the work described in the Master
Development Plan.
(3)
The Petroleum Operations contained in the Master Development
Plan contain a range of projects, some of which involve the
levelopment ot more challenging oil reservoirs than others, an
he Parties recognise that CONTRACTOR will be expected to gIv
equal priority to execution of the more technologically challenging
projects
identified
Master Development Plan,
notwithstanding the costs associated with such projects may be
greater than those involved in less challenging projects.

--- Page 329 ---
الجززة السهمِيَّة 26
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009 .
5.3
5.4
agrees otherwise, the cost of each such advisor shall be borne solely by the Party
which appointed it and shall not be cost recoverable under this Agreement.
(E)
Normal and customary travel costs sustained by representatives travelling to and
attending Management Committee meetings shall be borne by each Party
separately and shall not be cost recoverable under this Agreement.
Management Committee Chairman and Secretary
NOGA shall appoint one (1) of its representatives to act as the chairman of the
Management Committee (the "Chairman'), who shall preside over all meetings thereot.
In the event of the Chairman's absence from any such meeting, NOGA may designate one
(1) of its representatives present at such meeting to act as Chairman of the meeting.
CONTRACTOR shall appoint one (1) of its representatives to act as the secretary of the
Management Committee, who shall be responsible for:
(A)
the production and circulation of minutes for signature by each representative in
attendance at a meeting before the conclusion of each such meeting, which
minutes shall include the results of any votes taken by the Management
Committee and other pertinent matters;
(C)
notification of the minutes of each Management Committee meeting being sent
to each Party, and
other duties of a similar nature that the Management Committee may delegate to
the secretary from time to time.
Management Committee Meetings and Voting
(A)
The Management Committee shall meet at least four (4) times a year in the
Kingdom of Bahrain upon thirty (30) days prior written notice by the Chairman,
which notice shall include an agenda and necessary information and/or
documents for the proposed meeting. In addition, NOGA and CONTRACTOR
are each entitled to call special meetings of the Management Committee with
not less than fifteen (15) days notice (unless all Parties otherwise agree), which
notice shall include an agenda. By notice to all other Parties, any Party can
advise of additional matters which such Party desires to be considered at a
meeting of the Management Committee that is the subject of an existing
notification, and provided that such notice is given at least ten (10) days before
the date of the meeting, such matters shall, subject to Article 5.4(B), be included
in the agenda and considered at such meeting.
(B)
Subject to Article 5.4(C), the Management Committee may validly deliberate
and take decisions at a meeting only if: (i) at least two (2) representatives of
each Party are present and (ii) there is an equal number of representatives from
each Party.
(C)
If it is considered by either Party that a matter requires urgent handling or may
be decided without convening a meeting, then the Parties may agree in writing
to make decisions via faxes or via the circulation of documents.

--- Page 330 ---
5.2
25 الجية الرَهِيَّة،
ال حق العد: 898- الخمي 4 يونيو .
(6)
(7)
any proposed work programme and budget to ensure that the NAG
System is capable of meeting the required level of the Peak System
Deliverability where there is a Modelled Failure in accordance with
Article 10.3;
any proposed method and device for fiscal and/or custody transfer
measurement of volume and assessment of quality of Crude Oil and
Natural Gas proposed by CONTRACTOR;
(8)
(9)
(10)
(11)
(12)
the proposed HSE Management System;
the Abandonment Estimate and any updates thereto;
the proposed insurance programme and any subsequent insurance
programme pursuant to Article 21.4;
entry into the Operating Account of costs that are not supported by an
approved Annual Work Programme and Budget pursuant to Article 23.4;
. any proposal by CONTRACTOR to enter into any agreement in relation
to the processing of Incremental Associated Gas Production;
(13)
(14)
(15)
the training plan under Article 20.1;
any proposed additional Points of Delivery (including any Export Crude
Delivery Point(s)); and
any other matter over which the Management Committee resolves to
take authority.
Management Committee Representatives
(A)
The Management Committee shall consist of six (6) members with one (1) vote
each, three (3) of them being representatives appointed by NOGA and the
remaining three (3) of them appointed by CONTRACTOR. Each representative
shall be entitled to appoint an alternate in the event such representative is unable
to attend a meeting. Each Contractor Party shall also have the right to attend as
a non-voting observer at all meetings of the Management Committee.
(B)
Each Party shall, within ten (10) days of the Handover Date, give written notice
to each other Party indicating the names of such Party's appointees to the
Management Committee, provided that any or all of them may be replaced by
the appointing Party from time to time by written notice to each other Party.
(C)
Each of a Party's representatives (and their alternates) is deemed to be acting on
behalf of such Party and is deemed to have full power and authority to represent
and bind such Party with respect to all matters properly coming before the
Management Committee.
(D)
Each representative is entitled to bring to the meetings of the Management
Committee such advisors to assist it in the business of the meeting as may be
reasonably necessary, provided that such advisors may only act in an advisory
capacity and shall not be entitled to vote. Unless the Management Committee

--- Page 331 ---
الجَيَدَة النَمِيَّة، 24
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو IE 2009
obligations under this Agreement duly executed, notarised and legalised by the Ultimate
Parent Company of that External Contractor Party in the same form as set out in Appendix
4.3
Bahrain Field Phased Development Project Guarantee
Each External Contractor Party shall, on or prior to the Handover Date, deliver to NOGA
a project guarantee in favour of NOGA duly executed, notarised and legalised by the
Ultimate Parent Company of that External Contractor Party or in the same form as set out
in Appendix G.
Provision of Legal Opinion
Each External Contractor Party shall also, on or prior to the Handover Date, deliver to
NOGA a legal opinion from its legal advisors, in a form satisfactory to NOGA, to the
effect that the parent company guarantee and the project guarantee as provided under
Articles 4.1 and 4.2 have been duly signed and delivered on behalf of the guarantor with
due authority and is legally valid and enforceable according to the terms of this
5.1
ARTICLE 5
MANAGEMENT COMMITTEE
Management Committee Authority
(A)
NOGA and CONTRACTOR shall, within twenty (20) days afler the Handover
Date, establish a committee (the "Management Committee") for the purpose of
overseeing Petroleum Operations. The mandate of the Management Committee
is to assist CONTRACTOR in the performance of Petroleum Operations under
this Agreement and te provide a forum for a continuous dialogue and flow of
information between CONTRACTOR and NOGA regarding CONTRACTOR'S
planned Petroleum Operations.
The Management Committee shall be responsible for supervising and co-
ordinating all activities under this Agreement, and the review, and approval of
the Management Committee shall be required in respect of:
(1)
any modification of the Master Development Plan;
(2)
ny proposed Annual Work Programme and Budget. an
ONTRACTOR's proposed revisions thereto
(3)
(4)
any proposed Five Year Plan, and CONTRACTOR's proposed revisions
thereto;
any decision to shorten the Environmental Grace Period where the
Management Committee is satisfied that Petroleum Operations can be
canier tan the third ) anit rsary of the landover Date End reso lucs
') anniversary of the Handover Date and resolves
that the Environmental Girace Period shall be reduced accordingly;
the allocation of Petroleum Costs applicable to both Crude Oi
production and Non-Associated Gas production between the Crude Oi
account and the Non-Associated Gas account pursuant to Article 9.3(C);

--- Page 332 ---
3.2
4.1
لا السَّمِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
23
these Conditions and the date when they have been fulfilled. Without limitation
to the preceding sentence:
(1)
NOGA shall use all reasonable endeavours (a) to keep CONTRACTOR
and the Interim Committee informed of the progress in obtaining all
necessary approvals, authorisations and ratifications and the likely
timescale for the receipt of such approvals, authorisations and
ratifications and (b) to procure that the ratification of this Agreement
Date occurs as soon as practicable after the Signature Date;
(2)
CONTRACTOR shall use all reasonable endeavours (a) to keep NOGA
and the Interim Committee informed of the progress towards
CONTRACTOR being in a position to commence Petroleum Operations
Ind (b) to procure that CONTRACTOR is in a position to commenc
etroleum Operations as soon as practicable after the Effective Date
and
(3)
NOGA and CONTRACTOR shall co-operate in good faith to ensure that
the Ancillary Agreements are finalised expeditiously after the Signature
Date with the intention that they be executed as soon as reasonably
practicable.
(D) Waiver of any of the Conditions shall require the mutual written consent of NOGA
and CONTRACTOR.
Term
(A)
(B)
The term of this Agreement shall be twenty (20) years as from the Handover
Date, subject to the possibility of extension pursuant to Article 3.2(B).
CONTRACTOR may request by written notice to NOGA, at the commencement
of the thirteenth (13th) Contract Year, an extension to the Term of a period of up
ac ot poisten ot د 2
onditions of a possible extension to the Term. At such meeting the Parties sha
ake into account CONTRACTOR's performance of the obligations under th
ARTICLE 4
GUARANTEES
UItimate Parent Company Guarantee
Each External Contractor Party shall, on or prior to the Handover Date, deliver to NOGA
a parent company guarantee in favour of NOGA of all of that External Contractor Party's

--- Page 333 ---
نَدة النسمِيَّة 22
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 1Eg 2009
2.3
(F)
bear the Petroleum Costs (as contained in any Annual Work Programme and
Budget approved by the Management Committee or otherwise in accordance
with this Agreement), required in carrying out the Petroleum Operations and
recover such costs as provided in Article 9 and Article 10, and bear the risk that
insufficient volumes of production of Petroleum may be produced from the
Contract Area to be enough to recover such Petroleum Costs.
Existing Contractual Arrangements
It is agreed that, only to the extent so agreed in the Handover Agreement, responsibility
with respect to contracts for the provision of goods or services in respect of the Contract
Area in existence at the Handover Date (''Existing Agreements") will be assumed by the
JOC (on behalf of CONTRACTOR). CONTRACTOR shall make all reasonable efforts to
Petroleum Costs.
ARTICLE 3
CONDITIONS AND TERM
3.1
Conditions
(A)
(B)
Provided that the Effective Date has occurred, the Parties shall have no
liabilities or obligations under this Agreement (except in respect of Article
3.1 (C) only) until the date ("Handover Date") on which each of the followins
conditions ("Conditions") has been fulfilled or waived:
the execution of each of the Ancillary Agreements (cach such execution
being a separate Condition);
(2)
the System Deliverability Model is developed and agreed upon by both
Parties;
each External Contractor Party providing NOGA with the guarantees
required pursuant to Article 4; and
(4)
on or after the Effective Date, the Interim Committee resolving (i) that it
is satisfied that CONTRACTOR is in a position to commence Petroleum
Operations and (ii) that CONTRACTOR be permitted to commenci
Petroleum Operations.
In the event that each of the Conditions is not fulfilled or waived by 31
December 2009 (or such later date as the Parties may agree in writing) this
Agreement shall terminate and no Party shall have any claim against any other
Party based on this Agreement or any other agreement, save in respect of any
(C)
NOGA and CONTRACTOR shall use all reasonable endeavours to obtain
fulfilment of the Conditions as soon as is reasonably practicable. NOGA an
CONTRACTOR shall keep each other informed of the progress in satisfying

--- Page 334 ---
2.2
21 الجَيَدة السِّهِيَّة
ا ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 009
within the Contract Area to the applicable Points of Delivery. All Petroleum produced
from within the Contract Area shall be allocated between NOGA and CONTRACTOR in
accordance with the terms of this Agreement.
Scope of Services
In accordance with the provisions of this Agreement, CONTRACTOR shall:
be responsible to NOGA for the execution of all activities related to the
Petroleum Operations in accordance with this Agreement and the Master
Development Plan;
(B)
establish a company (which shall exist under the laws of the Kingdom of
Bahrain) ("JOC") to be jointly owned by NOGAHOLDING and the Externa'
Contractor Parties in the following proportions
(C)
NOGAHOLDING
fifty one percent (51%)
External Contractor Parties
forty nine percent (49%);
establish JOC as operator as of the Handover Date. JOC shall be deemed to be a
ervice company and, shall, subject to the terms of the Joint Operatin
Igreement and the Shareholders' Agreement
(1)
(D)
(2)
be entitled to all of the benefits, waivers, indemnities and exemptions
accorded to CONTRACTOR under this Agreement;
(3)
(4)
wn no assets or equipment, other than for and on behalt o
ONTRACTOR or NOGA or their Affiliates, as the case may be
though it may have the right to freely use such assets or equipment i
onducting Petroleum Operations for and on behalf of CONTRACTOR
act on behalf of CONTRACTOR upon receipt of its instructions and
directions, subject to Article 5;
(5)
not be entitled to any share of Petroleum produced; and
operate exclusively as a break-even cost company which can neither
make a profit nor incur a loss:
ensure by utilizing Good International Petroleum Industry Practices during the
Term that Baseline Crude Oil Production and Peak System Deliverability are
Mercement in accordance with the lerms and subject to the condirions of this
provide all capital, machinery, equipment, spare parts, technology, qualified
skills, etc. necessary for the conduct of Petroleum Operations under this
Agreement and ensure the maintenance of such machinery, equipment and spare

--- Page 335 ---
الجَيَدة الَهِيَّة 20
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو I
1.2
1.3
known that such act or failure to act would have had on the safety or property of another
person or entity, but shall not include any error of judgment or mistake made by such
senior managerial employee in the exercise in good faith of any function, authority or
discretion conferred upon such Party under this Agreement, providing that nothing in this
definition shall be in prejudice to the laws of the Kingdom of Bahrain;
"Withdrawal Notice Period" shall have the meaning assigned to it in Article 25.11(C);
and
"Withdrawing Contractor Party" shall have the meaning assigned to it in Article
25.11(C).
Interpretation
In this Agreement:
headings are included for convenience only and shall not affect the
interpretation or construction of this Agreement;
(B)
plural and vice versa;
flas an dratat puron and tite tluse, Ind ine singuta eludes ie
(C)
Shis Afreemen as the same may be amended, modified, consolidated and ot re?
enacted from time to time
a reference to an Article or Appendix is to an Article of, or Appendix to, this
Agreement;
(E)
Pad, trate mpmable, any ar is provistons) as amended, rorated, 7eatatod or
replaced from time to time;
amamgement ine ludes hat Panys sut sors in tile and permited assigns, and
(G)
a reference to the words "including", "include", "includes", "in particular" and
"other" or any similar expression shall be construed as illustrative and shall not
limit the sense of the words preceding these terms.
Currencies
Amounts preceded by the symbol "US$" refer to amounts in the currency of the United
States of America, which currency is also referred to herein as "Doilars".
ARTICLE 2
SCOPE OF AGREEMENT
2.1
Scope of this Agreement
The scope of this Agreement shall include the prospecting for, exploration, appraisal,
levelopment, production, collection, storage, treatment, processing and transportation c
etroleum within the Contract Area, and the transportation of Petroleum produced fro

--- Page 336 ---
19 الجنة السَمِيَّة
ا ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
"System Deliverability Model" means the analytical model developed and mutually
agreed between the Parties to establish the Deliverability of the NAG System at any given
time as required under this Agreement;
"Target Deliverability" shall have the meaning assigned to it in Article 10.1(A)(16);
"Taxable Income" shall have the meaning assigned to it in Article 14.2;
"TCF" means one trillion (1,000,000,000,000) standard cubic feet;
"Technology and Technical Services Agreement" shall have the meaning assigned to it
in Appendix J;
"Term" means the term of this Agreement as described in Article 3.2(A) including any
extension in accordance with Article 3.2(B), if applicable;
"Third Party"
mture o asoc iatin, ther a wod orat ico ratcd ot as . patien ohpers ont.
other than the Parties, but specifically including Affiliates of the Parties;
"Total Annual Deliverability" shall have the meaning assigned to it in Article
10.1(A) (17);
"Total Crude Oil Production" means all Crude Oil produced and saved from the
Contract Area (but excluding Crude Oil lost or used in or for Petroleum Operations), as
measured at the Point(s) of Delivery and aggregated thereafter;
"'Ultimate Parent Company"
oreaniz ed under the lams or the Delaware, United States, ith respect ta Occidentat, and
(ii) Mubadala Development Company, a company organized under the laws of Abu
Dhabi, United Arab Emirates, with respect to Mubadala;
"UNCITRAL" means the United Nations Commission on International Trade;
"Wholly-Owned Affiliate" means:
in relation to any Contractor Party (other than NOGAHOLDING) (i) any company
which the Contractor Party or any company owned or controlled by the Contractor
Party now or hereafter owns or controls, or (ii) the Ultimate Parent Company of
the Contractor Party and any company which such Ultimate Parent Company now
or hereafter owns or controls, and
(B) in relation to NOGA and NOGAHOLDING (i) any company which NOGA now
or hereafter owns or controls, or (ii) the Government.
For the purposes of paragraphs (A) and (B) of this definition, "owns or controls" means
owning or controlling, directly or indirectly, one hundred percent (100%) of the
shareholding entitled to vote in the election of directors or if there is no such shareholding,
one hundred percent (100%) of the equity share capital of such company (and the phrase
"owned or controlled" shall be construed accordingly);
"Wilful Misconduct" means in relation to either Party, any act or failure to act by a senior
managerial employee of such party which was intended or which was undertaken with
reckless disregard of the harmful consequences that the person in question should have

--- Page 337 ---
الجَزة السَمِيَّة 18
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
"Pilot Project" shall have the meaning assigned to it in Article 6.2;
"Platt's" shall have the meaning assigned to it in Article 12.1(D)(3);
'Points of Delivery" means, collectively, the Crude Oil Delivery Points, the Export Crude
Delivery Points, the Baseline Associated Gas Points of Delivery and NAG Delivery Point:
and any future points of delivery approved by the Management Committee, and "Point of
Delivery" means any of them;
"Price Differential" shall have the meaning assigned to it in Article 8.1 (H)(2)(aa):
"Produced Volume" shall have the meaning assigned to it in Article 10.1(A)(15);
"Profit Crude Oil" shall have the meaning assigned to it in Article 9.2(A) (8);
"Profit Incremental Crude Oil" shall have the meaning assigned to it in Article
9.2(A) (9);
"Reasonable and Prudent Operator" means a person (operator) seeking, in good faith,
to perform its contractual obligations and, in so doing and in the general conduct of its
undertaking, exercising that degree of skill, diligence, prudence, and foresight which
would reasonably and ordinarily be expected from a skilled and experienced operator
engaged in the same type of undertaking under the same or similar circumstances or
conditions, and the "Reasonable and Prudent Operator" standard shall be construed
accordingly;
"Residue Gas" means the mixture of gaseous hydrocarbons after
extraction
Condensates, NGLs and LPG from Associated Gas;
"Rules" shall have the meaning assigned to it in Article 28.4(A);
"scf means the volume of Natural Gas contained in one cubic foot at Standard
Conditions;
"beacontractor Panies ment" means the shareholders" agreemen entered into by each of
"Shortfall Quantity" shall have the meaning assigned to it in Article 10.4(B);
"Signature Date" shall have the meaning assigned to it in the Preamble;
"Statement of Petroleum Costs in relation to Crude Oil" shall have the meaning
assigned to it in Article 9.2(D) (2);
"'Statement of Petroleum Costs in relation to Non-Associated Gas" shall have the
meaning assigned to it in Article 10.7(E)(2);
"Standard Conditions" means a temperature of fifteen degrees Celsius (15°C) and a
pressure of one (1) atmosphere (cquivalent to 1.01325 Bar or 101.325 kilopascal (kPa) or
14,696 pounds per square inch (psi)), or as mutually agreed by the Parties from time to
time®

--- Page 338 ---
17 الجَيَة السَّمِيَّة
٤ ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
production, storage, treatment and transportation of production to the Points of Delivery
as well as contributions to the Abandonment Fund, where applicable;
Participating Interest means an undivided interest ot a Contractor Party in all ot th
ghts and obligations of CONTRACTOR under this Agreement. As of the Signatul
Date, the Participating Interests are held as follows:
Occidental
48%
Mubadala
32%
NOGAHOLDING
20%
"Parties" means NOGA and each Contractor Party collectively and "Party" means either
NOGA Or CONTRACTOR individually, as the context may require,
"Peak System Deliverability" shall have the meaning assigned to it in Article
10.1(A)(14);
"Petroleum" means all liquid and gaseous hydrocarbons existing in their natural
condition in the strata, as well all substances, including sulfur, produced in association
with such hydrocarbons;
"Petroleum Costs" means all expenditures made and all costs
incurred by
CONTRACTOR in carrying out Petroleum Operations in accordance with this Agreement
and directly related thereto as from the Handover Date. Petroleum Costs shall be
determined in accordance with the Accounting Guidelines & Procedure and designated as
Development Costs and Operating Costs, as appropriate, in relation to the development
and production operations in respect of which such costs are incurred. Petroleum Costs
shall exclude the following items of costs and expenditures:
(A)
foreign taxes paid on income derived from sources within the Kingdom of
Bahrain;
finance costs (including bank charges and interest) incurred by CONTRACTOR in
financing Petroleum Operations;
(C)
payments made pursuant to the Carried Interest Obligations specified in Article
11; and
the overhead of the Ultimate Parent Company of each External Contractor Party in
providing and maintaining a parent company guarantee and/or project guarantee
pursuant to Article 4;
"Petroleum Operations" means any and all operations carried out by CONTRACTOR
under this Agreement for the purpose of:
processig, maketiy and wransporing Potolem wihin aed fom the Contact
the plugging and Abandonment of any wells and the Abandonment of installations
and facilities,

--- Page 339 ---
الجَزَاة (سَميَّة 16
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 1 2009
"NOGA Baseline Crude Oil" shall have the meaning assigned to it in Article 9.2(A)(7);
"NOGA Environmental Conditions" means pollution or contamination (including
oollution or contamination of air, water, groundwater or soil) to the extent such pollution
or contamination was caused by NOGA Operations and exists as of the end of the
Environmental Grace Period, except such pollution or contamination caused as a result of
the breach by CONTRACTOR of Article 17.1(B);
"NOGA Group" shall have the meaning assigned to it in Article 21.1(A);
"NOGAHOLDING" shall have the meaning assigned to it in the Preamble;
"NOGAHOLDING Participating Right" means the twenty percent (20%) Participating
Interest held by NOGAHOLDING as at the Signature Date;
"NOGA Operations" means any and all operations carried out by NOGA, the Kingdom
of Bahrain and/or its agents, subcontractors, Affiliates or other representatives in relation
to developing, producing, collecting, storing, treating, processing, marketing, transporting
Petroleum
in and from the Contract Area, the plugging of wells and the final
decommissioning, abandonment, demolition
and/or removal, and associated site
restoration, of assets, including in relation to Existing Facilities,
"Nominated Quantity" means the good faith nomination made by BAPCO on behalf of
NOGA, of the quantity of Non-Associated Gas required to be produced and made
available in the aggregate at the NAG Delivery Points on each Day in accordance with the
Gas Management Agreement, provided such quantity does not exceed (i) the Interim Peak
Deliverability during the NAG Interim Period, and (ii) the Peak System Deliverability
after the NAG Interim Period;
"Nomination Year" shall have the meaning assigned to it in Article 10.2(A);
"Non-Associated Gas" means Natural Gas not in contact with, nor dissolved in Crude Oil
in the reservoir and liquid hydrocarbons within such Natural Gas or obtained from such
Natural Gas by condensation or extraction prior to or at the NAG Delivery Points,
including NGLS;
"Non-Defaulting Contractor Party" shall have the meaning assigned to it in Article
25.2(A);
"Notice of Dispute" shall have the meaning assigned to it in Article 28.2(A);
"Occidental" shall have the meaning assigned to it in the Preamble;
"Official Gas Price" shall have the meaning assigned to it in Article 8.1 (H)(1);
"Operating Account" means the account or set of accounts maintained by
CONTRACTOR pursuant to Section 1(C) of the Accounting Guidelines & Procedure to
record the Petroleum Costs incurred and revenues obtained in connection with the
Petroleum Operations hereunder;
"Operating Costs" means all Petroleum Costs under any Annual Work Programme and
Budget that are not capital in nature and other costs that are otherwise designated as
Operating Costs under this Agreement (but excluding Development Costs) inclusive of
costs for the operation, servicing and maintenance of equipment and facilities for the

--- Page 340 ---
15 الجَيَاة السَمِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
"Modelled Failure Remedy Period" shall have the meaning assigned to it in Article
10.3(D);
"Modelled System Deliverability" shall have the meaning assigned to it in Article
10.1(A)(11);
"msef' means one thousand (1,000) standard cubic feet;
"Mubadala" shall have the meaning assigned to it in the Preamble;
"NAG Costs" shall have the meaning assigned to it in Article 10.6(B);
"NAG Cost Recovery Pool" shall have the meaning assigned to it in Article 10.6(A);
"NAG Delivery Points" means those points of delivery for Non-Associated Gas as set
forth in Part C of Appendix Li;
"NAG Entitlement" shall have the meaning assigned to it in Article 10.8(B);
"NAG Entitlement Gas" shall have the meaning assigned to it in Article 10.8(C);
"NAG Estimate" shall have the meaning assigned to it in Article 10.7(E)(1);
"NAG Fees" shall have the meaning assigned to it in Article 10.5(A)(2);
"NAG Interim Period" shall have the meaning assigned to it in Article 10.1(A)(12);
"NAG Profit Revenue Pool" shall have the meaning assigned to it in Article 10.6(A)(2);
"NAG Remedial Works" shall have the meaning assigned to it in Article 10.10(B)(1);
"NAG R Factor" shall have the meaning assigned to it in Article 10.7(A);
"NAG System" shall have the meaning assigned to it in Article 10.1(A)(13);
"Natural Gas" means all hydrocarbons that are in gaseous phase at Standard Conditions;
including casing head gas and residue gas remaining after the extraction or separation of
liquid hydrocarbons from wet gas, and all non-hydrocarbon gas or other substances
(including carbon dioxide, sulphur and helium) which are produced in association with
gaseous hydrocarbons; provided that this definition shall include condensed or liquid
hydrocarbons and NGLS,
"New Facilities" means all production, transportation, communications, treatment and
export facilities, other infrastructure and related assets installed after the Handover Date
within the Contract Area, up to each of the Points of Delivery and utilized for Petroleum
Operations, including all new wells, flow lines between said wells, pumping stations and
all power lines, gas and water piping connected to said wells together with all new
pipelines, storage and other facilities, equipment, materials, supplies, plant and
installations;
"NGL" means Natural Gas liquids extracted from Associated Gas;
"NOGA" shall have the meaning assigned to it in the Preamble;

--- Page 341 ---
الجَزَاة النَمِيَّة 14
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009 *
"Incremental Associated Gas Production" means the positive difference between the
actual Associated Gas production for a given period and the Baseline Associated Gas
Production for that period;
"'Incremental Crude Oil Production" means, for a given period of time, the positive
difference between the Total Crude Oil Production in such period and the Baseline Crude
Oil Production in such period;
"Incremental Deliverability" shall have the meaning assigned to it in Article 10.1(A) (9);
"Incremental Deliverability Fee" shall have the meaning assigned to
in Article
10.5(C);
"Incremental Deliverability Fee Rate" shall have the meaning assigned to it in Article
10.5(C);
"Installed System Deliverability"
10.1(A)(10);
shall have the meaning assigned to it in Article
"Interim Agreement" means the interim agreement entered into between NOGA,
Occidental Petroleum Corporation and MDC Oil & Gas Holding Company LLC, dated 15
March 2009;
"Interim Committee" means the interim committee formed pursuant to the Interim
Agreement;
"Interim Oil Period" shall have the meaning assigned to it in Article 9.1(E);
"Interim Peak Deliverability" shall have the meaning assigned to it in Article 10.1(D);
"JOC" shall have the meaning assigned to it in Article 2.2(B);
"Joint Operating Agreement" means the joint operating agreement entered into by each
of the Contractor Parties and which is to be signed in accordance with its terms by JOC
following the establishment of JOC;
"Management Committee" shall have the meaning assigned to it in Article 5.1(A);
"Master Development Plan" means the development plan contained in Appendix O, as
such plan may be updated pursuant to the then-current Five Year Plan and Annual Work
Programme and Budget;
"Material Breach" means a fundamental breach, which, if not cured, is tantamount to the
frustration of the entire Agreement either as a result of the unequivocal refusal of a Party
to perform its contractual obligations or as result of conduct which has destroyed the
commercial purpose of this Agreement;
"mbopd" means one thousand (1,000) bopd;
"MMBTU" means one (1) million British Thermal Units;
"mmsef"' means one million (1,000,000) standard cubic feet;
"Modelled Failure" shall have the meaning assigned to it in Article 10.3(B);

--- Page 342 ---
13 لجَزَة الَّهِمَّة
1 ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
"External Contractor Party" means each Contractor Party holding a Participating
Interest other than the NOGAHOLDING Participating Right;
"Fair Market Price" shall have the meaning assigned to it in Article 12.1(A);
"Field Usage Gas" shall have the meaning assigned to it in Article 10.1(A)(7);
"Five Year Plan" means a business plan for a period of five (5) Contract Years setting
forth such of the Petroleum Operations which CONTRACTOR plans to carry out in that
›eriod of five (5) Contract Years (or part thereof) and the estimated expenditure for sucl
Petroleum Operations as prepared and approved pursuant to Article 7
"FOB" shall have the meaning assigned to it in the International Chamber of Commerce
Incoterms 2000;
"Force Majeure" shall have the meaning assigned to it in Article 26.1;
"Fuel Gas" shall have the meaning assigned to it in Article 8.1(H);
"Fund Commencement Year" shall have
the meaning assigned to it in Article
18.5(B)(3);
"Gas Management Agreement" shall have the meaning assigned to it in Appendix J;
"Good International Petroleum Industry Practices" means good oil and gas fiel
›ractices generally accepted by the international petroleum industry at the applicable tim
(including good oil and gas field conservation practices) taking into consideration the
local practices generally recognized and observed by the petroleum industry in the
Kingdom of Bahrain under similar circumstances;
"Government" means the government of the Kingdom of Bahrain;
"Grace Period" means the period of time commencing on the Handover Date and ending
on the third (3rd) anniversary of the Handover Date;
"Guarantee Period" shall have the meaning assigned to it in Article 10.1(A)(8);
"'Handover Agreement" shall have the meaning assigned to it in Appendix J;
"Handover Date" shall have the meaning assigned to it in Article 3.1(A);
"HSE" means health, safety and/or environment;
"HSE Laws/Regulations" means all or any HSE laws, decrees, rules and/or regulations
of the Kingdom of Bahrain as are applicable to the Petroleum Operations;
"HSE Management System" means an integrated management system covering all
health, safety and environmental aspects of the Petroleum Operations to be carried out,
and such HSE Management System shall be based on the document in Appendix N, and
shall be inclusive of the Oil Spill and Incident Contingency Plan;
"ICC" means the International Chamber of Commerce:

--- Page 343 ---
الجَزَة (النَهِيَّة 12
محق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
"Development Costs" means all Petroleum Costs under any Annual Work Programme
and Budget that are capital in nature and other costs that are otherwise designated as
Development Costs under this Agreement, whether or not such other costs are capital in
nature, but not including financing costs, directly related to Petroleum Operations,
including specific projects under the Master Development Plan; along with any required
design, construction, installation, or replacement of storage, pipelines, plants, equipment
and other facilities for the production, storage, treatment, transportation of production to
the Points of Delivery, and for the performance of re-pressure, recycling and other
recovery projects;
"Dispute" shall have the meaning assigned to it in Article 28.2(A);
"DPSA Guiding Principles" shall have the meaning assigned to it in Article 5.4(F);
"Effective Date" shall mean the date immediately following the day which the law
ratifying this Agreement is published in the official gazette of the Kingdom of Bahrain;
"Environmental Grace Period" means the period commencing on the Handover Date
and ending on the third (3rd) anniversary of the Handover Date or such shorter period as
the Management Committee may agree to;
"Excess Cost Recovery Crude Oil" shall have the meaning assigned to it in Article
9.3 (H);
"Excess Cost Recovery NAG Fees" shall have the meaning
assigned to it in Article
10.6(G);
"Excess Payment" shall have the meaning assigned to it in Article 8.1 (H)(2) (bb);
"Excess Payment Barrels" shall have the meaning assigned to it in Article 8.1 (H)(2)(cc);
"Existing Agreements" shall have the meaning assigned to it in Article 2.3;
existing
production,
transportation
ommunications, treatment and export tacilites, other Infrastructure and related asset
nside the Contract Area, up to each of the Points of Delivery in the Kingdom of Bahrai
owned, leased and/or operated by NOGA and/or BAPCO, including all wells existing in
the Contract Area, flow lines between said wells, pumping stations and all power lines,
gas and water piping connected to said wells together with the existing pipelines, storage
and other facilities (excluding the contents thereof as of the Handover Date) SCADA
system, drilling and workover rigs, service vehicles, equipment, utilities systems including
communications, water disposal systems, electrical systems, fuel gas supply systems,
warehouses, offices, laboratories, storage yards, workshops, plant and installation
(together with all associated computing systems, but excluding inventories, stocks,
materials, and supplies) primarily supporting upstream operations that CONTRACTOR
shall assume on the Handover Date and which the Parties agree shall be more particularily
described in the Handover Agreement,
"Expert" means the expert or experts appointed in accordance with Article 28.3 and
Appendix D;
"Export Crude Delivery Points" means, the point(s) of delivery for the purpose of
exporting Crude Oil, such point(s) to be agreed by the Management Committee;

--- Page 344 ---
11 الجَرة النهمِيَّة
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
"Contract Year" means the period commencing on the Handover Date and ending on the
following 1 January, and thereafter each successive period of twelve (12) consecutive
Calendar Months commencing on 1 January in each year until the final Contract Year
which will end on the day which is the end of the Term of this Agreement;
"CONTRACTOR" and "Contractor Parties" shall have the meanings assigned to those
terms in the Preamble;
"CONTRACTOR Group" shall have the meaning assigned to it in Article 21.1(B);
"Contractor Party" shall have the meaning assigned to it in the Preamble;
"Contribution Day" shall have the meaning assigned to it in Article 18.5(B) (5);
"COSPA" shall have the meaning assigned to it in Apperidix J;
"Cost Recovery Crude Oil" shall have the meaning assigned to it in Article 9.2(A)(6);
'Crude Oil" means crude mineral oil, distillates, asphalt, ozocerite, and all kinds o1
1ydrocarbons and bitumen regardless of gravity, either solid or liquid, in their natura
condition;
"Crude Oil Buyer" shall have the meaning assigned to it in Appendix J;
"Crude Oil Delivery Points" means the delivery points for Crude Oil as set forth in Part
A of Appendix L';
"Crude Oil Estimate" shall have the meaning assigned to it in Article 9.2(D)(1);
"Crude Oil R Factor" shall have the meaning assigned to it in Article 9.4(B);
"Cumulative Baseline Capacity"
shall have the meaning assigned to it in Article
18.5(D) (2);
"Cumulative Installed Capacity" shall have the meaning
assigned to it in Article
18.5(D) (2);
"Cumulative Production" shall have the meaning assigned to it in Article 10.1(A) (3);
"Curtailment Event" shall have the meaning assigned to it in Article 9.7(A);
"Daily Available Volume" shall have the meaning assigned to it in Article 10.1(A)(4);
"Date of Withdrawal" shall have the meaning assigned to it in Article 25.11(G);
"Day" means a period of twenty four (24) consecutive hours beginning at 07.00 Bahrain
time (and "Daily" shall be construed accordingly);
"Defaulting Contractor Party" shall have the meaning assigned to it in Article 25.1;
"Deliverability" shall have the meaning assigned to it in Article 10.1(A)(5);
"Delivery Failure Event" shall have the meaning assigned to it in Article 10.1(A)(6);

--- Page 345 ---
الجَرزَاة تَشَهِيَّة) 10
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 1 2009
"British Thermal Unit" or "BTU" means the heating quantity required to increase the
temperature of one pound of pure water by one degree Fahrenheit at the standard absolute
pressure of fourteen point seven three (14.73) pounds per square inch;
"business day" means any day which is neither a Friday, a Saturday nor a public holiday
in the Kingdom of Bahrain;
"Calendar Month" means any of the twelve (12) periods of one month within a Contract
Year (and the phrase "Calendar Monthly" shall be construed accordingly);
"Calendar Quarter" means any of the four periods of three (3) Calendar Months each
Tand he phrase C alend ar uarterly h all be Consirued accordinalg
1, July 15, and October 15
"Capped Incremental Fee Oil" shall have the meaning assigned to it in Article
9.2(A)(5);
"Capped Incremental Deliverability Fee" shall have the meaning assigned to it in
Article 10.6(A)(1);
"Carried Interest Obligations" shall have the meaning assigned to it in Article 11.1(B);
"Category 1 Delivery Failure Event" shall have the meaning assigned to it in Article
10.4(C)(1);
"Category 2 Delivery Failure Event" shall have the meaning assigned to it in Article
10.4(C)(2);
"Category 3 Delivery Failure Event" shall have the meaning assigned to it in Article
10.4(C)(3);
"CEA" means the ICC Centre for Expert Appointment in Paris, France;
"Chairman" shall have the meaning assigned to it in Article 5.3;
'Change in Control" means any direct or indirect change in control of an entit
excluding transfers between Wholly-Owned Affiliates), whether through merger, sale o
stock or other equity interests, or otherwise through a single transaction or series of related
transactions, from one or more transterors to one or more transferees. For the purposes of
this definition, "control" means owning or controlling, directly or indirectly more than
fifty percent (50%) of the shareholding entitled to vote in the election of directors or if
there is no such shareholding, more than fifty percent (50%) of the equity share capital of
such company,
"Change Period" shall have the meaning assigned to it in Article 10.2(A);
"Condensate" means those hydrocarbons which are liquid at Standard Conditions and are
extracted or recovered from production of Non-Associated Gas after surface extraction
and/or after gas processing;
"Conditions" shall have the meaning assigned to it in Article 3.1(A);
"Contract Area" means the area shown in the map and described in Appendix A;

--- Page 346 ---
9
الجَرزة الَهِيَّة
وم ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
"Average Daily Demand" shall have the meaning assigned to it in Article 10.1(A)(1);
"Bahrain Income Tax Law" means Bahrain Income Tax Legislative Decree No. 22 for
1979 as amended from time to time;
"'Banagas" means The Bahrain National Gas Company (B.S.C.), and/or, where
applicable, The Bahrain National Gas Expansion Co. (S.P.C.), each a company
incorporated under the laws of the Kingdom of Bahrain, with their registered offices in
Manama, Kingdom of Bahrain;
"Banagas Cooperation Agreement" shall have the meaning assigned to it in Appendix .J;
"BAPCO" means The Bahrain Petroleum Company, a company existing under the laws
of the Kingdom of Bahrain, formed pursuant to Legislative Decree No 42 for 1999 (as
amended by Law No 10 for 2006 and Wholly-Owned by NOGAHOLDING);
"BAPCO Refinery" means the Sitra refinery owned and operated by BAPCO as of the
Signature Date;
"Barrel" means a volume of forty-two (42)
standard United States gallons, liquid
measure, net of basic sediments and water, corrected to a temperature of sixty degrees
Fahrenheit (60°F), under one atmosphere of pressure;
"Baseline Associated Gas Points of Delivery" means the delivery points for the Baseline
Associated Gas Production within the Contract Area as set forth in Part B of Appendix L;
"Baseline Associated Gas Production" shall have the meaning assigned to it in Article
9.6 (B);
"Baseline Crude Oil Fee" shall have the meaning assigned to it in Article 9.2(B)(3);
"Baseline Crude Oil Production" means in relation to a given period of time during the
Term the Total Crude Oil Production produced from existing and planned developments
in the Contract Area up to and including the rate specified in the Baseline Crude Oil
Production Profile for such period of time;
"Baseline Crude Oil Production Profile" means the average Daily volumes of Baseline
Crude Oil Production in the profile contained in Appendix B;
"Baseline Deliverability" shall have the meaning assigned to it in Article 10.1(A)(2);
"Baseline Deliverability Fee" shall have the meaning assigned to it in Article 10.5(B);
"Baseline Deliverability Fee Rate" shall have the meaning assigned to it in Article
10.5(B);
"Baseline Fee Oil" shall have the meaning assigned to it in Article 9.2(A)(4);
"Base Price" shall have the meaning assigned to it in Article 8.1 (H)(2);
"bopd" means Barrels of Crude Oil per day;

--- Page 347 ---
الجَيَدة السْمِيَّة 8
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
Appendix B - Baseline Crude Oil Production Profile
Appendix C - Accounting Guidelines & Procedure
Appendix D - Procedure for Expert Determination
Appendix E - Format for Submission of Annual Work Programme and Budget
and Worked Examples
Appendix F - Form of Parent Company Guarantee
Appendix G - Form of Bahrain Field Phased Development Project Guarantee
Appendix H - Form of Assumption Deed
Appendix I - Non-Associated Gas Profiles
Appendix J - Ancillary Agreements
Appendix K - Environmental Grace Period Plan
Appendix L - Points of Delivery
Appendix M - Abandonment
Appendix N - Draft HSE Management System
Appendix O - Master Development Plan;
"Ancillary Agreements" means each of the agreements described in Appendix J;
"Annual Work Programme and Budget" means a statement setting forth such of the
Petroleum Operations which CONTRACTOR plans to carry out during a Contract Year
(or part thereof) and the estimated expenditure for such Petroleum Operations as prepared
and approved pursuant to Article 7;
"Arab Medium" means medium weight sour crude, with a typical sulfur content of
approximately 2.5% and API gravity of 29 to 32 degrees;
"Arms-Length Sales" means a sale of Petroleum which:
(A)
is to a person who is not an Affiliate of the seller of the Petroleum;
(B)
is for cash consideration, and
provides no direct or indirect collateral benefit to seller, other than the cash
consideration;
"Associated Gas" means Natural Gas produced in association with Crude 0il, or from a
gas cap (primarily Mauddud and Arab A - D) overlying and in contact with the Crude Oi
in the reservoit, including casing head gas, and gas lift gas and liquid hydrocarbons within
such Natural Gas or obtained from such Natural Gas by condensation or extraction,
including NGLS;

--- Page 348 ---
17
الجَاة التَهِيَة
ا ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
NOW therefore, in consideration of the premises, mutual covenants and conditions herein
contained, the Parties agree as follows:
ARTICLE 1
DEFINITIONS AND INTERPRETATION
1.1
Definitions
Whenever used in this Agreement, the following terms shall have the meanings assigned
to them hereunder unless specifically defined otherwise or unless the context otherwise
requires:
"Abandonment" means the decommissioning, removal, abandonment and making safe of
all onshore installations and structures acquired and/or constructed by or on behalf of
CONTRACTOR for use in Petroleum Operations and the reclamation, remediation,
reinstatement and making good of the Contract Area in an environmentally sound manner,
all in accordance with Good International Petroleum Industry Practices, and all applicable
laws at the time of such Abandonment (and the phrases "Abandon", "Abandoning" and
"Abandoned" shall be construed accordingly);
"Abandonment Estimate" shall have the meaning assigned to it in Article 18.5(B)(1);
"Abandonment Fund" means the fund accrued in accordance with Article 18.5(B)(5);
"Accepting Contractor Party" shall have the meaning assigned to it in Article 25.2(A);
"Accounting Guidelines & Procedure" means the Accounting Guidelines & Procedure
attached hereto as Appendix C;
"Affiliate" means:
(A)
in relation to any Contractor Party (other than NOGAHOLDING) (i) any company
which the Contractor Party or any company owned or controlled by the Contractor
Party now or hereafter owns or controls, or (11) the Vitimate Parent Company of
the Contractor Party and any company which such Ultimate Parent Company now
or hereafter owns or controls, and
(B)
in relation to NOGA and NOGAHOLDING (i) any company which NOGA now
or hereafter owns or controls, or (ii) the Government.
For the purposes of paragraphs (A) and (B) of this definition, "owns or controls" means
owning or controlling, directly or indirectly more than fifty percent (50%) of the
shareholding entitled to vote in the election of directors or if there is no such shareholding,
more than fifty percent (S0%) of the equity share capital of such company (and the phrase
"owned or controlled" shall be construed accordingly);
Agreement® means this "Development and Production Sharing Agreement" for th
ontract Area in the Kingdom of Bahrain, which Is composed of thirty-one (31) Article
and the following Appendices:
Appendix A - Contract Area

--- Page 349 ---
الجرزدة الَّمِيَّة
6
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
THIS DEVELOPMENT AND PRODUCTION SHARING AGREEMENT dated 26 April
2009 (the "Signature Date") is entered into between:
.1
THE NATIONAL OIL AND GAS AUTHORITY, an entity incorporated under the
hs tegisterel ottce in Manama, K ingdom of Babrai hereinafer called 300c A"9.or ihe
first part; and
.2
OCCIDENTAL OF BAHRAIN LTD., a company incorporated in Bermuda, and having
its registered office in Los Angeles, California, United States of America (hereinafter
called "Occidental");
.3
MDC OIL & GAS (BAHRAIN FIELD) LLC, a company incorporated in Abu Dhabi,
United Arab Emirates, and having its registered office in Abu Dhabi, United Arab
Emirates (hereinafter called "Mubadala"); and
.4
THE OIL AND GAS HOLDING COMPANY BSC (C), a company incorporated under
the laws of the Kingdom of Bahrain pursuant to Decree No. 77 for the year 2007 having
its registered office in the Kingdom of Bahrain, (hereinafter called "NOGAHOLDING"),
Cotl tely d TCONTRACTOR d wcontractar Partiens hd individuatly da
"Contractor Party") of the second part.
WHEREAS:
All Petroleum existing in its natural state in the underground areas of the territory of the
Kingdom of Bahrain and its territorial sea, is owned by the Kingdom of Bahrain.
(B)
Ownership of all mineral wealth existing in situ in the territories of the Kingdom of
Bahrain, rests with the Kingdom of Bahrain in accordance with article 11 of its
Constitution.
(C)
NOGA is the entity responsible for the Kingdom of Bahrain's overall oil and gas policies
and related matters.
(D)
Each Contractor Party has provided to NOGA, prior to the Signature Date, a duly
authorized copy of a resolution properly and legally passed by the board of directors or
other applicable governing body of such Contractor Party authorizing its representative
signatory to this Agreement to execute this Agreement and to the effect that such
Contractor Party has the will, power and authority to enter into this Agreement and to
perform its obligations.
(E)
Each Contractor Party has also, contemporaneously with the signing of this Agreement,
delivered to NOGA a legal opinion from its internal legal advisors, in a form satisfactory
to NOGA, to the effect that this Agreement has been duly signed and delivered on behalf
of such Contractor Party with due authority.
(F)
AND WHEREAS, CONTRACTOR represents and confirms that it has the required
financial ability, technical competence, and professional skills necessary to carry out the
Petroleum Operations hereinafter described, and, subject to the terms and conditions of
this Agreement, is ready, willing and able to assume and carry out the rights and
obligations hereinafter provided in respect of such Petroleum Operations.

--- Page 350 ---
5 الجَزَة النمِيَّة)
ملحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
APPENDIX A - CONTRACT AREA
APPENDIX B- BASELINE CRUDE OIL PRODUCTION PROFILE
APPENDIX C - ACCOUNTING GUIDELINES & PROCEDURE
APPENDIX D- PROCEDURE FOR EXPERT DETERMINATION
APPENDIX E - FORMAT FOR SUBMISSION OF ANNUAL WORK PROGRAMME
AND BUDGET AND WORKED EXAMPLES
APPENDIX F- FORM OF PARENT COMPANY GUARANTEE
APPENDIX G - FORM OF BAHRAIN FIELD PHASED DEVELOPMENT PROJECT
GUARANTEE
APPENDIX H - FORM OF ASSUMPTION DEED
APPENDIX I - NON-ASSOCIATED GAS PROFILES
APPENDIX J - ANCILLARY AGREEMENTS
APPENDIX K- ENVIRONMENTAL GRACE PERIOD PLAN
APPENDIX L - POINTS OF DELIVERY
APPENDIX M - ABANDONMENT
APPENDIX N - DRAFT HSE MANAGEMENT SYSTEM
APPENDIX O - MASTER DEVELOPMENT PLAN

--- Page 351 ---
الجَيَاة الَهِيّة، 4
ملحق العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو I88 2009
CONTENTS
CLAUSE
ARTICLE 1 DEFINITIONS AND INTERPRETATION
ARTICLE 2 SCOPE OF AGREEMENT
ARTICLE 3 CONDITIONS AND TERM
ARTICLE 4 GUARANTEES
ARTICLE 5 MANAGEMENT COMMITTEE
ARTICLE 6 DEVELOPMENT
ARTICLE 7 ANNUAL WORK PROGRAMME AND BUDGET
ARTICLE 8 GENERAL RIGHTS AND OBLIGATIONS OF THE PARTIES
ARTICLE 9 COST RECOVERY AND PRODUCTION SHARING FOR CRUDE OIL AND
ASSOCIATED GAS
ARTICLE 10 COST RECOVERY AND PRODUCTION SHARING FOR
NON-ASSOCIATED GAS
ARTICLE 11 CARRIED INTEREST
ARTICLE 12 VALUATION OF PETROLEUM
ARTICLE 13 MEASUREMENT OF PETROLEUM
ARTICLE 14 TAXES AND STABILITY
ARTICLE 15 IMPORT CUSTOMS AND DUTIES
ARTICLE 16 CURRENCY, BANKING, AND EXCHANGE CONTROL
ARTICLE 17 HEALTH, SAFETY AND ENVIRONMENTAL COMPLIANCE
ARTICLE 18 USE, OWNERSHIP, AND ABANDONMENT OF FACILITIES AND ASSETS
ARTICLE 19 PREFERENCE FOR LOCAL SERVICES, GOODS, AND EMPLOYEES
ARTICLE 20 TRAINING, TRANSFER OF TECHNOLOGY AND SOCIAL
CONTRIBUTION FUND
ARTICLE 21 LIABILITIES, INDEMNIFICATION AND INSURANCE
ARTICLE 22 DATA, INFORMATION AND CONFIDENTIALITY
ARTICLE 23 RECORDS, REPORTS, ACCOUNTS AND AUDIT
ARTICLE 24 ASSIGNMENT
ARTICLE 25 TERMINATION
ARTICLE 26 FORCE MAJEURE
ARTICLE 27 GOVERNING LAW
ARTICLE 28 DISPUTE RESOLUTION
ARTICLE 29 OFFICE IN THE KINGDOM OF BAHRAIN
ARTICLE 30 NOTICES
ARTICLE 31 MISCELLANEOUS

--- Page 352 ---
3 الجَزَاة الَمِيَّة
1م لحق العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
The Kingdom of Bahrain
Development and Production Sharing Agreement
Between
The National Oil and Gas Authority
and
Occidental of Bahrain Ltd.
MDC Oil & Gas (Bahrain Field) LLC
The Oil and Gas Holding Company BSC (c)
in respect of'
The Bahrain Field Phased Development Project

